چندلمحوں کا یادگارانٹرویو
انیسویں صدی کی بھولی بسری کتابوں کو پرانے ذخیروں سے نکالنے اور ریڈیو پر پڑھ کر
سنانے کا سلسلہ اپنے خاتمے کو پہنچا تو طے پایا کہ اس کی جگہ ایک نیا اور رنگا رنگ پروگرام پیش کیا
جائے۔ بی بی سی میں اکثر پروگراموں کے دو نام ہوا کرتے تھے۔ ایک انگریزی اور دوسرا اردو
میں۔اس نئے پروگرام کا انگریزی نام سنڈے میگزین" قرار پایا۔ اردو میں اس کا نام اتوار کے
اتوار رکھا گیا۔
اس پروگرام کا مرکزی خیال یہ تھا کہ اس میں دنیا زمانے کی دلچسپ باتیں کی جائیں۔
طرح طرح کے موضوعات چھیڑے جائیں۔ زندگی کے ہر شعبے کے لوگوں کو بلا کر ان سے گفتگو کی
جائے اور چلتے چلتے کوئی بھولا بسر انغمہ سنوا دیا جائے۔ میرے پاس پرانے گانوں
کا بڑاذخیرہ تھا اور
میں جانتا تھا کہ یہ نغمے ایک خاص نسل کے سننے والوں کو لبھاتے ہیں۔ مجھے یہ بھی پتہ تھا کہ دتی
اسٹیشن کے اردو پروگرام میں صبح صبح پرانے نغمے نشر کیے جاتے تھے اور کراچی کے ہر گھر سے ان ہی
گانوں کی آواز گونجا کرتی تھی۔ میرا ٹھکانہ کراچی ہی تھا۔
اتوار کے اتوار نام کے پہلے پروگرام کے لیے مجھے دو ایک چونکانے والے
موضوعات کی تلاش تھی۔ یہ وہ دن تھے جب اردو کے ممتاز طنز نگار اور شاعر ابن انشاء اپنے علاج
کے لیے لندن آئے ہوئے تھے۔ وہ کتب خانہ" کے آخری پروگرام میں شریک بھی ہوئے۔
اگلے ہی ہفتے اتوار کے اتوار شروع ہونے والا تھا۔ ان سے طے پایا کہ جیسے انہوں نے برسہا
برس اخباروں کے لیے کالم لکھے تھے، اب ریڈیو کے لیے ہفتہ وار کالم لکھیں۔ خیال نیا اور اچھوتا
تھا۔ وہ آمادہ ہو گئے ۔ ابن انشاء نے اپنی زندگی کا پہلا ریڈیائی کالم لکھا۔ کسے پتہ تھا کہ یہی ان کی
زندگی کا آخری کالم ہوگا۔ ان کا مرض بڑھتا گیا اور وہ دیکھتے دیکھتے چل ہے۔ کیسی روشنی تھی ان
سے۔ کیسا اندھیرا بھر گیا فضا میں۔
ریڈیو کے دن
114
نئے اور پہلے پروگرام کی تیاری جاری تھی کہ ایک بڑی خبر ملی ۔ معلوم ہوا کہ اپنے وقت
کے عظیم گلو کار محمد رفیع لندن آگئے ہیں اور یہاں ان کا بہت بڑا شو ہونے والا ہے۔ میں اچھل پڑا
اور میں نے اعلان کر دیا کہ ہم رفیع صاحب کا انٹرویو نشر کریں گے۔
مگر کسی نے یہ کہ کر میرے ولولے کو سرد کر دیا کہ محمد رفیع کبھی کسی کو انٹرویو نہیں دیتے۔
لوگوں نے بڑی کوشش کی لیکن انہوں نے ہر بار ٹکا سا جواب دے دیا۔ بتانے والوں نے یہ نہیں بتایا
کہ وہ انٹرویو دینے سے کیوں انکار کرتے ہیں ۔ ہمیں اندازہ تھا کہ وہ امرتسر کے ایک گاؤں میں
پیدا ہوئے تھے اور ان کی نو عمری کا زمانہ لاہور میں گزرا تھا۔
اب میرے ذہن میں بجلی کو ندی۔ میں نے کہا کہ اپنے کسی انگریز ساتھی سے کہیں کہ وہ
رفیع صاحب کو فون کرے اور انہیں انٹرویو کے لیے آمادہ کرے۔ انگریز کی آواز سن کر وہ یا تو
یس (Yes) یا نو (No) کہیں گے ۔ امکان یہی ہے کہ وہ لیں کہیں گے کیونکہ اگر انہوں نے نو کہا تو
انگریز انکار کا سبب پوچھے گا جس کے لیے ہمارے محمد رفیع کو انگریزی بولنی پڑے گی۔
فون کیا گیا جو رفیع صاحب نے نہیں بلکہ ان کے ایک عزیز نے اٹھایا جو شاید ان کے
بہنوئی تھے ۔ انگریزی شاید ان کی بھی واجبی تھی۔ انہوں نے Yes کہہ دیا۔
میں اپنا ٹیپ ریکارڈر اٹھا کر ان کے ہوٹل کی طرف لپکا۔ ہندی سروس کے بھی ایک
صاحب میرے ساتھ ہو لیے اور ذرا ہی دیر میں ہم نے وسطی لندن میں ایک بڑے ہوٹل میں رفیع
صاحب کے دروازے پر دستک دی۔ ان کے بہنوئی نے دروازہ کھولا۔ ہمارے عین مقابل ایک
کری پر محمد رفیع بیٹھے تھے۔ ان کے چہرے پر جو مسکراہٹ تھی اسے بیان کرنا مشکل ہے۔ وہ کچھ
ایسا قسم تھا جس میں بھول پن ، سادگی اور کچھ گھبراہٹ شامل تھی ۔
ہمارا تو خیال تھا کہ اہل پنجاب کی طرح وہ بڑے تپاک سے اور گرم جوشی سے ملیں
گے۔ خوب باتیں ہوں گی ، قہقہے بلند ہوں گے اور بڑا مزہ آئے گا۔
وہ مزہ کہاں سے آتا۔ انہیں تو چپ لگی ہوئی تھی جسے وہ اپنی عجیب سی مسکراہٹ میں
چھپانے کی کوشش کر رہے تھے۔ ان کی طرف سے ساری گفتگو ان کے بہنوئی کر رہے تھے اور اس
اور
گفتگو کا خلاصہ یہ تھا کہ جلدی ختم کیجیے۔ میرا ہندی سروس والا ساتھی میری آڑ میں تھا۔ انٹرویو کرنے
کی پہلی باری میری تھی۔ ٹیپ ریکارڈر تیار کرنے کے دوران میں نے پوچھا آپ کیسے ہیں؟"
انہوں نے کچھ جواب تو دیا جو یہی ہوگا کہ ٹھیک ہوں۔ آپ کی دعا ہے یا اللہ کا شکر
ریڈیو کے دن
115
ہے۔ جو بات سمجھ میں آئی ، وہ یہ تھی کہ عابدی صاحب یہ اللہ کا بندہ ویسا نہیں ہے جیسا آپ سمجھ
بیٹھے ہیں۔ اب انٹرویو کیسے ہوگا؟
انٹرویو شروع ہوا۔ رفیع صاحب کے بہنوئی جاکر ان کے پیچھے بیٹھ گئے۔ میں نے پہلا
سوال کیا کہ برطانیہ میں آپ نے جو شو کیے، ان میں سننے والوں نے آپ کا کیسا خیر مقدم کیا ؟
رفیع صاحب کے پیچھے بیٹھے ہوئے ان کے بہنوئی نے کہا " بہت اچھا کیا۔ بہت اچھا
رسپانس ملا۔ پبلک بہت خوش ہوئی۔"
اب رفیع صاحب نے وہی جملہ دہرایا۔ ”بہت اچھا کیا۔ اتنا رسپانس اچھا ملا۔ پبلک
اتنی خوش ہوئی۔ بہت !"
جملہ اچانک ختم ہو گیا۔ اس طرح کی گفتگو کو طویل کرنے کی میری ہر کوشش ناکام رہی ۔
وہ مختصر سا جواب دیتے۔ وہ ساری عمر دوسروں کے لیے پلے بیک کرتے رہے۔ اس وقت ان کے
بہنوئی پلے بیک کر رہے تھے ۔ چار منٹ بعد میں نے شکریہ کہ کر اپنا ٹیپ ریکارڈر بند کر دیا اور
ہندی سروس والے کے لیے جگہ خالی کر دی۔
انٹرویو کے دوران میں نے رفیع صاحب سے پوچھا کہ جب آپ پہلے پہل گانے
کے لیے مائیکروفون کے سامنے کھڑے ہوئے تو کچھ ڈر لگا تھا ؟ جواب میں سب سے لمبا جملہ
ہوئے۔ کہنے لگے کہ شروع شروع میں تو کچھ جھجک ہوتی ہے۔ بعد میں ڈرنکل جاتا ہے۔
ظالم نے یہ بات بالکل صحیح کہی تھی ۔ جس وقت ہندی سروس والے نے انٹرویو شروع
کیا رفیع صاحب کی جھجک نکل چکی تھی۔ اب کے انہوں نے کسی کی مدد کے بغیر جواب دیئے اور
ان جوابوں کی غالباً انہیں مشق تھی کیونکہ اس بار سوال ان کی سوانح عمری کے بارے میں تھے۔ وہ
بتانے لگے کہ امرتسر کے قریب ایک گاؤں کوٹلہ سلطان میں پیدا ہوئے ۔ جوانی لاہور میں گزاری
وغیرہ وغیرہ۔
گانے کا شوق کیسے پیدا ہوا؟ اس کے جواب میں رفیع صاحب نے واقعہ سنانا شروع
کیا کہ ان کے گاؤں میں ایک فقیر گاتا ہوا آتا تھا۔ اس کا گانا انہیں اتنا پسند تھا کہ رفیع دور تک اس
کے پیچھے پیچھے چلا کرتے تھے۔
ابھی بات یہاں تک پہنچی تھی کہ انٹرویو کرنے والے صاحب نے بات کاٹ کر اگلا
سوال کر دیا۔ بس اس کے بعد رفیع زیادہ نہ بول سکے البتہ بیچارے اپنی سی کوشش کرتے رہے۔
ریڈیو کے دن
116
وہ منظر میں کبھی نہیں بھولوں گا جب ان سے اپنا پسندیدہ گانا گا کر سنانے کی فرمائش کی
گئی۔ لوگ اس بات کو ماننے سے انکار کرتے ہیں مگر یہ حقیقت ہے کہ گانے گاتے ان کے ماتھے پر
پسینہ آنے لگا اور چہرہ سرخ ہونے لگا۔ یہاں تک کہ ان کے بہنوئی نے یا وہ صاحب جو بھی تھے،
ہاتھ کے اشارے سے محمد رفیع کو گانے سے روک دیا۔
اگلے دن لندن کے رائل البرٹ ہال کے اسٹیج پر دیکھا۔ محمد رفیع کا رہے تھے : " انصاف
کا مندر ہے یہ بھگوان کا گھر ہے اور پہاڑ جیسے بڑے ہال کے درودیوار لرز رہے تھے۔
کہتے ہیں کہ بچپن میں رفیع کا پیار کا نام پھیکو تھا۔ میں ہمیشہ کہا کرتا ہوں کہ بات کرتے
ہوئے وہ بھیکو ہوتے تھے اور گاتے ہوئے ان کے اندر سے ایک شخص نکل کر باہر آتا تھا جس کا نام
رفیع تھا۔ محمد رفیع !
میں نے کتنے لوگوں کو انٹرویو کیا ، شمار کرنا مشکل ہے۔ ان کے نام گنوانا اور بھی دشوار
ہے۔ بعض لوگوں کی گفتگو اور بات چیت کا انداز آج تک یاد ہے لیکن اکثر کو بھول گیا ہوں ۔ ڈائری
رکھی ہوتی تو یوں نہ ہوتا۔
لیکن یہ کہہ سکتا ہوں سب سے دلچسپ گفتگو کون کرتا ہے۔ وہ تھے اپنے وقت کے مشہور
قوال غلام فرید صابری۔ اس قدر پر لطف باتیں کرتے تھے کہ سارا وقت ہنستے ہنستے گزر جاتا تھا۔
سب سے مشکل ثابت ہونے والوں میں محمد رفیع مرحوم کا ذکر تو ہو چکا، ان کے علاوہ ایک اور بڑے
گلوکار مہدی حسن نے بھی ستایا۔ ان کی عجیب خصوصیت یہ تھی کہ چائے کی پیالی پر نہایت عمدہ گفتگو
کرتے تھے لیکن مائیکروفون کے سامنے انہیں چپ لگ جاتی تھی۔
مہندی حسن لندن آئے ہوئے تھے۔ میں نے سوچا کہ ان کی ایک طویل گفتگور ریکارڈ
کر کے محفوظ کر لی جائے۔ اس کے لیے بڑی تیاری کی گئی۔ ان کے نمائندہ گانے نکالے گئے اور
طے یہ پایا کہ ہر گانا بجا کر اس کے بارے میں ان سے بات کی جائے گی۔ انٹرویو سے پہلے ان سے
گفتگو ہوئی اور فیصلہ ہو گیا کہ ان سے کیا کیا پوچھا جائے گا لیکن جب ریکارڈنگ شروع ہوئی تو
بالکل یوں لگا کہ جو باتیں وہ بی بی سی کی کینٹین میں کہہ چکے تھے، انہیں دہرانے سے گریز کر رہے
تھے۔ ایسا بہت سے لوگوں کے ساتھ ہوا۔ وہ سمجھتے تھے کہ جو گفتگو وہ پہلے کر چکے ہیں، اسے دہرانا
معیوب لگے گا۔
ریڈیو کے دن
117
موسیقی کی دنیا سے تعلق رکھنے والے جن لوگوں نے جی کو خوش کرنے والی باتیں کیں ان
میں موسیقار اعظم نوشاد علی سر فہرست ہیں۔ نہایت روانی سے بولتے تھے۔ لب ولہجہ انتہائی مہذب
تھا اور لاکھ بمبئی میں رہے ہوں لکھنو ان کے اندر جوں کا توں موجود تھا۔ مصلحتوں اور نزاکتوں کا
بہت خیال رکھتے تھے۔ نا منگیشکر نے محمد رفیع کے خلاف کیسا محاذ کھڑا کیا تھا، صاف ٹال گئے ۔
طلعت محمود سے خود نوشاد صاحب کا اختلاف کس بات پر تھا، جواب دیتے ہوئے پہلو بچا کر نکل
گئے ۔ البتہ فلم کی دنیا میں کس کس کو اور کیسے لائے ، اس کی تفصیل مزے لے لے کر سناتے تھے اور
کہتے جاتے تھے کہ میری باتوں سے یہ نہ مجھئے گا کہ ان سب کو میں نے متعارف کرایا۔ بعض گانے
والوں کے لیے ان کا یہ جملہ ایک سے زیادہ بار سننے میں آیا کہ انہوں نے میرے لیے گایا، ان کی
شہرت تو پہلے ہی بہت تھی، میری عزت بڑھ گئی۔
ایک بار میں نوشاد صاحب کا انٹرویور ریکارڈ کرنے بیٹھا، بات سے بات نکلتی گئی ۔ تب
کسی نے ٹو کا کہ ایک گھنٹہ گزر چکا ہے اور نوشاد صاحب کو کہیں جانا ہے۔ طے یہ پایا کہ ابھی تو بہت
سی باتیں رہ گئی ہیں، لہذا میں بمبئی جاؤں اور گفتگو مکمل کروں۔ اس کی نوبت نہ آئی اور وہ چل ہے۔
محمد رفیع کے بڑے مداح تھے۔ ان کے انتقال پر ایک قطعہ کہا تھا جس میں رفیع کو
موسیقی کا پیمبر قرار دیا تھا۔ رفیع صاحب پہلی بار ان سے کیسے ملے اور ان کا پہلا گانا کس طرح
ریکارڈ ہوا، اس کی تفصیل بڑے مزے سے بیان کرتے تھے۔ ثریا سے، جب وہ بے بی ثریا تھیں،
ایک لڑکے کا گانا کیسے گوایا۔ او مادیوی موسیقی کی دنیا میں کیسے آئیں ، ساری باتیں انہیں از برتھیں ۔
کندن لعل سہگل کی بات کرتے ہوئے جذباتی ہو جاتے تھے۔ جو لوگ بڑے تھے، ان
کے بڑے پن کا بڑے کھلے دل سے اعتراف کرتے تھے ۔ ہر انٹرویو کے شروع میں سننے والوں کو
آداب ضرور کرتے تھے۔
بنا بنایا مرقع
تھے لکھنو کا
بی بی سی اردو سروس کا پروگرام سب رس بہت عرصے سے چل رہا تھا۔ شروع میں اسے
اطہر علی پیش کیا کرتے تھے جن کا پروگرام کھیل کے میدان سے بہت مقبول تھا۔ سب رس ثقافتی
پروگرام تھا اور اس میں نثری اور شعری ادب ، مصوری، ڈراما، میلے ٹھیلے اور دوسری ثقافتی سرگرمیوں
کا تذکرہ رہتا تھا۔ اطہر صاحب کے بعد سب رس کئی برس میں نے پیش کیا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب
ریڈیو کے دن
118
لندن میں اردو مرکز کی سرگرمیاں عروج پر تھیں ۔ اردو مرکز سے ملتا جلتا ایک ادارہ کسی زمانے میں
لاہور میں تھا۔ جب لندن میں آغا حسن عابدی کا مشہور بینک بی سی سی آئی قائم ہوا اور اس کی شاخ
کے طور پر تھرڈ ورلڈ فاؤنڈیشن وجود میں آئی تو الطاف گوہر اس کے سر براہ مقرر ہوئے ۔ انہوں نے
اردو مرکز کھولا اور افتخار عارف کو اس کا عمران مقرر کیا۔ اس ادارے کو بی سی سی آئی کے وافر وسائل
مہیا تھے ۔ چنانچہ زبان وادب کے میدان میں اس نے خوب دھوم مچائی۔ اس کا ایک خوشگوار نتیجہ یہ
ہوا کہ لندن میں شاعروں ادیبوں کا آنا جانا معمول سا بن گیا۔ برصغیر سے امریکہ یا کینیڈا جانے
والے اہل ادب کے راستے میں لندن پڑتا تھا اور وہ سب یہاں اترتے تھے اور ان کے اعزاز میں
محفلیں ہوتی تھیں ۔
پروگرام سب رس میں ان میں سے اکثر شاعروں، ادیبوں کی شرکت ضرور ہوتی
تھی اور ہر ہفتے ایک نہ ایک شخصیت کا انٹرویو یقیناً شامل ہوتا تھا۔ میں نے جتنی خواتین اور
حضرات کو انٹرویو کیا۔ ان کی فہرست ترتیب دینا مشکل ہے لیکن کچھ نام ذہن میں محفوظ ہیں ۔
آل احمد سرور، علی سردار جعفری، جمیل جالبی، حبیب جالب، ممتاز حسین محسن بھوپالی، گوپی چند
نارنگ، ظ انصاری، انتظار حسین ، شمس الرحمان فاروقی ، گیان چند جین ، جمیل الدین عالی،
وزیر آغا، قتیل شفائی، قمر رئیس، فرمان فتح پوری، کرامت اللہ غوری، جگن ناتھ آزاد، حمایت علی
شاعر، جمیلہ ہاشمی، عبید اللہ علیم ، کشور ناہید، ممتاز مفتی، این انشاء، احمد فراز، شان الحق حقی
قدرت اللہ شہاب اور احمد ندیم قاسمی کے نام حافظے سے نہیں جانے کے۔
اسی طرح فلم اور موسیقی سے تعلق رکھنے والے کتنے ہی سرکردہ افراد سے گفتگو ہوئی۔
مذہبی رہنماؤں اور علمائے دین نے بھی سب رس کو رونق بخشی۔ البتہ ایک نام ایسی شخصیت کا ہے
سے بی بی سی کی نشریات سے والہانہ لگاؤ تھا اور کوئی قابل ذکر پروگرام نشر ہوتا تو وہ شخص اپنی بے پناہ
مصروفیات سے وقت نکال کر خط ضرور لکھتا تھا اور وہ تھے ہمدرد شفا خانے کے بانی حکیم محمد سعید
مرحوم ۔ ان کا تعارف کراتے ہوئے میں نے کہا تھا کہ کیسا وقت آ گیا ہے حکیم سے مراد نسخے لکھنے
والا شخص لیا جاتا ہے۔
یہ سب لوگ یوں آئے تھے جیسے زندگی کے دریچے سے شگفتہ ہوا کا جھونکا چلا آتا ہے
اور پنکھڑیاں چھوڑ جاتا ہے۔
ریڈیو کے دن
119
دیکھا تھا۔
14 اگست 2010ء۔
دریا کی گواہی
پورے تریسٹھ برس ہوئے ، آج کے روز میں نے دنیا کے نقشے پر پاکستان کو ابھرتے
پورے تریسٹھ برس بعد آج کے دن پاکستان کی سرزمین کو بھرتے ہوئے دریائے
سندھ کی طغیانی میں ڈوبتا ہوا دیکھ رہا ہوں ۔
سندھ کو میں نے قریب سے دیکھا ہے۔ راتوں کی خاموشی میں اسے چپ چاپ دبے
پاؤں بہتے دیکھا ہے۔ اسے چٹانوں سے ٹکراتے ہوئے بھی دیکھا ہے اور ساحلوں کو رخساروں کی
طرح تھپتھپاتے بھی دیکھا ہے۔ اس کی موجوں پر چاندی میں رو پہلی مچھلیوں کو اچھلتے ہوئے بھی
دیکھا ہے اور لوگوں کو اس کی سوکھی پڑی ہوئی خاک کو چھانتے ہوئے بھی دیکھا ہے کہ اس میں کہیں
سے سونے کے ذرے بھی بہتے ہوئے آ جاتے ہیں۔
کیسا دریا ہے جو دینے یہ آجائے تو دیکھتے دیکھتے سرزمینوں کو سیراب کر ڈالے اور
مٹانے پر تل جائے تو راہ میں آنے والی ہر ذی روح
کو تہ و بالا کرتا چلا جائے۔
ایسے دریا کی انگلی تھام کر ایک سرے سے دوسرے سرے تک چلنے کا شرف مجھے یوں
ملا کہ بر صغیر کا سفر اختیار کر کے میں کتب خانہ " اور " جرنیلی سڑک" کے عنوان سے دو پروگرام
ترتیب دے چکا تھا۔ ریڈیو پر اس طرح کے دستاویزی فیچر نشر کرنے کا تجربہ اتنا کامیاب رہا کہ
بی بی سی نے مجھے تیسرے سفر پر بھیجنے کا منصوبہ بنایا۔ معاشروں کو آباد کرنے والی ایک بڑی
شاہراہ یعنی گرینڈ ٹرنک روڈ کی مسافت سے ذہن میں فطری طور پر خیال ابھرا کہ تہذیبوں اور
تمدن کو زندگی عطا کرنے میں وہ کام سڑکیں نہیں کرتیں جو کام دریا انجام دیتے آئے ہیں تو
کیوں نہ ایسی سرزمین میں تمدن کے گہوارے کو سیراب کرنے والے دریائے سندھ کے
ریڈیو کے دن
120
کنارے کنارے چل کر اس کے قدموں کی چاپ سنی جائے اور دیکھا جائے کہ وہ قدم اپنے
کیسے کیسے نشان چھوڑ گئے ہیں، کیسی کیسی یادگار میں آج تک باقی ہیں اور تاریخ کے قافلوں کا
مشاہدہ کرنے والی یہ نشانیاں کیونکر اپنی داستانیں سناتی ہیں۔
چنانچہ طے پایا کہ میں دریائے سندھ کے کنارے کنارے چلوں اور یہ جانتے ہوئے
که دریا چپ رہتے ہیں، اس سے سوال کروں، پوچھ کچھ کروں ، اس کا بیان سنوں اور اصرار کروں
کہ وہ شہادتیں دے۔
ایک عجیب بات ہوئی۔ وہ بول اٹھا۔
میرا پروگرام شیر دریا اس دریائے سندھ کی گواہی ہے۔
طے یہ پایا کہ میں گرمیوں میں اوپر پہاڑی علاقے دیکھوں اور سردیوں میں نیچے
میدانوں کا سفر کروں۔ چنانچہ میں سنہ 1990ء کی گرمیوں میں دتی سے چل کر سرینگر پہنچا جہاں
سے مجھے ہوائی جہاز میں بیٹھ کر ہمالیہ پار کر کے لداخ پہنچنا تھا اور دیکھنا تھا کہ حالات اور سیاست
مجھے دریائے سندھ کے کنارے کہاں تک جانے کی اجازت دیتے ہیں۔
دتی اور سرینگر میں میرے احباب نے مجھے یہ خوشخبری سنادی کہ لداخ میں ایک صاحب
ملیں گے جو نہ صرف اس سرزمین کے چپے چپے سے بلکہ وہاں کے تاریخی پس منظر، رسم و رواج،
تہذیب و تمدن اور لوگوں کے مزاج سے واقف ہیں اور سب سے بڑھ کر یہ کہ بلا کے مہمان نواز اور
غضب کے مددگار ہیں۔ وہ میرے سارے مسئلے حل کر دیں گے۔
کسی نے یہ نہیں بتایا کہ وہ بی بی سی کی اردو نشریات کے مداح ہیں اور مجھے یوں جانتے
ہیں جیسے میں ان ہی کے گھرانے کا کوئی فرد ہوں ۔
میں سنتا آیا تھا کہ سفر کا قصد نیک ہو تو مسافر نواز بہتیرے مل جاتے ہیں۔ اب یہ کہاوت
سچ ثابت ہونے والی تھی کیونکہ میں سرینگر میں ریڈیو کشمیر کی نشر گاہ میں داخل ہو رہا تھا جس کے
نگراں مسٹرلست کول سے ملنا تھا۔ وہ میرے ہی منتظر تھے اور چاہتے تھے کہ صبح کے وقت ریڈیو اسٹیشن
کے پورے عملے کا جو اجلاس ہوتا ہے، میں اس میں شرکت کروں۔ کسی دوسرے اور غیر ادارے کے
معاملات زیر بحث ہوں تو وہاں اجنبی بن کر بیٹھنا عجیب سا لگتا ہے مگر وہاں تو معاملہ ہی مختلف نکلا۔
یوں لگا کہ کس کول نے وہ میٹنگ میری ہی خاطر بلائی تھی ۔ انہوں نے میرا تعارف کرانے کے بعد
ریڈیو کے دن
121
کہا کہ عابدی صاحب، آپ ہمیں بتائیے کہ آپ کس مشن پر نکلے ہیں۔ میں ٹھہراریڈیو کا آدمی ، لیبی
تقریر کرنے کا قائل نہیں۔ میں نے مختصر طور پر بتایا کہ دریائے سندھ کے موضوع پر دستاویزی
پروگرام ترتیب دینے کے لیے نکلا ہوں اور دریا کے کنارے کنارے لداخ سے اپنا سفر شروع
کرنے جا رہا ہوں۔
سب ہی خوش ہوئے ۔ اِس کول صاحب نے ظاہری نہیں حقیقی نیک نیتی کے ساتھ مجھ
سے پو چھا کہ ہم آپ کے لیے کیا کر سکتے ہیں اور اس سے پہلے کہ میں کوئی جواب دوں، ایک
گوشے سے ایک نسوانی آواز آئی "سر! اگر آپ کی اجازت ہو تو میں اپنی سرزمین دکھانے کے لیے
عابدی صاحب کے ساتھ چلی جاؤں؟ میں نے جھک کر دیکھا۔ وہی لداخی ناک نقشے والی ، ذہین
اور ہونہار خاتون تھیں جن سے میں واقف نہ تھا۔ ان کا سوال سننے کے بعد سارے عملے کی نگاہیں
کول صاحب کی طرف گئیں اور یہ دیکھ کر حیران رہ گئی ہوں گی کہ فیصلے آن واحد میں بھی ہوا کرتے
ہیں۔ انہوں نے جھٹ کہا تمہیں میری منظوری حاصل ہے۔“
وہ خاتون ریڈیو کشمیر کی براڈ کاسٹر تسرنگ آنگ موتھیں جو لداخ میں پیدا ہوئی تھیں۔
ان کا گھرانہ وہیں علاقے کے صدر مقام لیہ (بروزن دیہہ ) میں تھا اور جو بعد میں لیہ کی لداخی
نشرگاہ کی سر براہ ہو کر وہیں چلی گئی تھیں۔ بعد میں تو یہ بھی ہوا کہ شدت پسندوں نے کول صاحب کو
گولی مار دی اور ماں باپ کو اپنے اکلوتے بیٹے سے محروم کر دیا۔
اگلی ہی صبح کی پرواز کے لیے میں اور تسرجنگ انگمو سرینگر ہوائی اڈے کے اس مجمع میں
شامل ہو گئے جو لداخ جانے والے طیارے کا بورڈنگ پاس حاصل کرنے کے ہزار جتن کر رہا تھا۔
لداخ جانے والے طیارے کا معاملہ یوں ہے کہ اسے فضا میں بہت اوپر جا کر کوہ ہمالیہ کو عبور کرنا
ہوتا ہے۔ موسم صاف ہو تو یہ کام نسبتا آسان ہے اور صاف نہ ہو تو پھر ہوا باز کی جرات پر منحصر ہے
کہ وہ طیارہ لے جائے گا یا نہیں۔ باقاعدگی سے آنے جانے والے لوگوں کو ہوا بازوں کے نام
زبانی یاد تھے ۔ مثلاً اصغر کیسا ہی موسم ہو ، طیارہ لے جاتے ہیں البتہ اشوک انکار کر دیتا ہے۔
دوسری بات یہ کہ موسم کو دیکھتے ہوئے طیارے کے وزن کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔ موسمی
حالات اچھے ہوں
تو جتنی نشستیں ہیں ، اتنے ہی مسافر بیٹھائے جاتے ہیں اور اگر موسم کے تیور ٹھیک
نہ ہوں تو کتنی ہی نشستیں خالی جاتی ہیں۔ مجھے نہیں پتا کیسے مگر تیسرنگ انگمو مجمع میں جا کر دو بورڈنگ
پاس لے آئیں۔ اب طیارے میں نشستیں ملنا یقینی تھا۔ ذرا دیر بعد طیارہ اڑا، دیر تک بادلوں میں
ریڈیو کے دن
122
اڑا۔ پھر بادلوں سے بھی اونچا ہوا۔ اس کے بعد ہمالیہ سے بھی زیادہ بلند ہوا اور اس علاقے میں
داخل ہو گیا جہاں بادل نہیں جاسکتے۔
اس علاقے کا نام ہے لداخ!
لداخ کو جیسا سنا تھا، ویسا ہی پایا۔ خشک پہاڑ سوکھی ہوئی وادی، ٹیلوں پر پھسلتی ہوئی
ریت، ہر طرف پتھر، چٹانیں اور بے آب و گیاہ پہاڑیاں۔ ان سب کے بیچ تھوڑے سے پانی کی
چھوٹی سی گزرگاہ جیسے کہیں سے بہہ کر چلا آنے والا چشمہ ہو جسے یہ معلوم نہ ہو کہ اسے کہاں جانا
ہے۔ وہی تھا ہمارا شیر کا بچہ جو اگلی وادیوں میں اترتے اترتے تند و تیز شیر بن جائے. شیر دریا۔
لداغ والوں نے بتایا کہ دریائے سندھ ثبت میں ایک چھوٹے سے چشمے کی شکل میں
پھوٹتا ہے اور شمال کی طرف بہتا جاتا ہے اور لداخ سے گزر کر اسکردو پہنچتے پہنچتے دریا کی شکل دھار
لیتا ہے۔ پرانے لوگوں کا عقیدہ تھا کہ یہ دریا شیر کے منہ سے نکلتا ہے۔ اس لیے وہ اس کو اپنی زبان
میں سنگھے کھب کہتے تھے یعنی شیر کا دہن۔ مجھے یقین ہے کہ یہی سنگھے بعد میں سنگھ ہوا اور بالآخر
سندھ کہلایا۔
اس سندھ کو مرحلہ شباب میں داخل ہونے سے پہلے دیکھنے کی خاطر میرا لداخ جانا
ضروری تھا۔ میں وہاں پہنچا اور ہوائی اڈے سے باہر نکلا تو ایک صاحب بڑھ کر مجھ سے بغلگیر ہو
گئے اور بولے "میرا نام اکبر لداخی ہے۔"
اکبر لداخی بڑے کام کے آدمی نکلے۔ اول تو اپنے علاقے کے بارے میں معلومات کا
انبار لگا دیا، دوسرے مجھے پورے علاقے میں گھمانے لے گئے۔ لداخ کی ملی جلی ثقافت کے
بارے میں خود اپنی مثال دیتے ہوئے کہا کہ میری ماں بودھ ہیں، میری بیوی مسیحی ہیں اور میں خود
شیعہ خاندان سے ہوں۔
و ہیں لداخ کے ایک بزرگ کلونگ رگزی منگل صاحب سے ملاقات ہوئی۔ نہایت
عمدہ اردو میں باتیں کرتے ہوئے انہوں نے بتایا کہ پہلے زمانے میں ہر مذہب کے لوگ ہمیں
ہدایت کرتے تھے کہ آپ دریا کے پانی میں ہاتھ نہ دھوئے۔ نیچے کہیں کوئی اس پانی کو پینے والا بھی
ہوگا۔ ہمارے بچپن کے زمانے تک لوگ کسی برتن میں نالے ( یعنی دریائے سندھ ) کا پانی نکالتے
تھے اور ڈرا اور سوکھی زمین پر پیتے تھے اور وہیں ہاتھ دھوتے تھے مگر اب تو لوگ اس میں اپنے
گندے کپڑے دھوتے ہیں۔
ریڈیو کے دن
123
میں تبت کی سرحد تک جانا چاہتا تھا کہ زیادہ سے زیادہ دریا کا نظارہ کرلوں لیکن
غیر ملکیوں کو وہاں تک جانے کی اجازت نہیں تھی۔ اس علاقے میں بھارت کی فوج تھی جو اپنے
ہتھیاروں کے استعمال کی مشق کیا کرتی تھی۔ جب میں چھوٹے سے گاؤں اپنی میں چرواہوں
کے انٹرویو ریکارڈ کر رہا تھا، ان کے ساتھ توپ کے گولوں کی گھن گرج بھی ریکارڈ ہو رہی تھی ۔
اپنی سے چل کر، قدم قدم پر بودھ راہبوں کی خانقاہیں اور دوسری نشانیاں دیکھتے
ہوئے آگے بڑھے تو ایک مقام ایسا آیا جہاں یہ چھوٹا سا دریا گہرائی کی بجائے سطح زمین کے ساتھ
ساتھ بہنے لگا۔ وہاں ہریالی نظر آئی ، کھیت دکھائی دیئے جن کے درمیان ایک گاؤں اور اس میں
مسجد کے گنبد نظر آئے ، مکتب کے جھرو کے دکھائی دیئے اور حضرت عباس کا علم اور پھر یرا لہراتا
دکھائی دیا۔
اس بستی کا نام چھی شوت تھا جس کے باشندوں سے مل کر جی خوش ہوا ، سب کھیتی باڑی
کر رہے تھے اور سب تعلیم پارہے تھے ۔
ذرا آگے چلے تو لداخ کی مشہور گلوکارہ ہی شولاموں سے ملاقات ہوئی۔ انہیں
سنگیت ناٹک اکیڈمی کا بڑا ایوارڈ ملا ہے لیکن پہلے وہ بھکارن تھیں ۔ گھر گھر جا کر اور گانا گا کر
بھیک مانگا کرتی تھیں مگر ہندوستان کی تہذیب کا پلہ بھاری رہا۔ آج ان کے گلوکاری کے فن کو
سراہا جا رہا ہے۔
لیہ کی جامع مسجد مجھے ہمیشہ یادر ہے گی۔ اس کا آدھا حصہ مغلوں کے زمانے کا اور آدھا
حصہ جدید دور کا ہے۔ صاف ستھری ، کشادہ روشن اور خوش نما عمارت۔ فرش کے نیچے آگ جلا کر
اسے گرم رکھا جاتا ہے۔ اس پر ترکستان سے آئے ہوئے قالین بچھے ہیں۔ فرش کی حرارت مجھے اتنی
اچھی لگی کہ میں وہیں دیوار سے ٹیک لگا کر بیٹھ گیا ، آس پاس کے لوگوں نے حلقہ کر لیا اور دیر تک گھل
مل کر باتیں ہوتی رہیں۔
لیہ سے آگے چل کر جہاں تک ممکن تھا میں گیا۔ آگے بلتستان تھا۔ اسکردو تھا۔ پاکستان
تھا لیکن مجھے سرحد پار کرنے کی اجازت نہیں تھی۔ مجھے دریا کا ساتھ چھوڑ نا بھی منظور نہ تھا، لہذا پھر
کسی دلیر ہوا باز نے اپنا طیارہ لیہ میں اتارا۔ میں دوبارہ سرینگر اور وہاں سے دلی پہنچا۔ فورا ہی
اسلام آباد کی پرواز پکڑی۔ وہاں بھی کوئی جرات مند ہوا باز طیارے کو اسکردو لے گیا۔ جس سے لگا
لگا میرا جانا پہچانا دریا مجھے دوبارہ مل گیا۔ اس روز شہر اسکردو یوں لگا جیسے ایک کشادہ پیالے کی تہ میں
ریڈیو کے دن
کوئی موتی پڑا ہو۔
124
مجھے بتایا گیا کہ یہ آپ کا علاقہ ہے جہاں جی چاہے جائے۔ فوج آپ
کو نہیں روکے گی۔
لداخ کے بعد اسکردو آ کر یوں لگا جیسے کسی پرانے زمانے کے انسان کو اٹھا کر جدید
زمانے میں اتار دیا جائے۔ اسکردو دنیا سے الگ تھلگ اور کٹا ہوا علاقہ تھا ۔ اب نہیں ہے، کراچی
کی بندرگاہ سے بار بردار ٹرک چل کر اسکردو پہنچ جاتے ہیں اور یہ شاندار سڑک سال کے بارہ مہینے
کھلی رہتی ہے۔
سڑک کے ساتھ زمانے کی زیادہ ترنعمتیں اس علاقے میں پہنچنے لگی ہیں اور یہاں پیدا
ہونے والی بے مثال خوبانی جو کثرت سے پیدا ہوتی تھی اور درختوں سے گر کر سٹڑ جاتی تھی ، اب
خشک کر کے دنیا بھر میں پہنچائی جا رہی ہے۔ اسی طرح جدید تعلیم بڑے سلیقے سے اس سرزمین پر
آگئی ہے۔ میں کئی لڑکیوں سے ملا جو خوب پڑھ لکھ گئی تھیں اور اعلیٰ تعلیم کے لیے نیچے شہروں میں
جانے کے منصوبے بنا رہی تھیں۔ ان سے ان کے استادوں نے کہا کہ تم چلی جاؤ گی تو بلتستان
کی لڑکیوں کو کون پڑھائے گا؟ چنانچہ وہ یہیں ٹھہر گئیں اور اب علم کے چراغ گھر گھر روشن ہو
رہے ہیں۔
بس ایک غضب ہوا۔ ماضی کے وزیر اعظم محمد خان جونیجو نے پورے ملک میں تعلیم عام
کرنے کے لیے نئی روشنی کے نام سے بے شمار اسکول کھول دیئے تھے۔ یہ نظام چل نکلا تھا اور
بلتستان کی سڑکوں پر وقت ضائع کرنے والے ہزاروں بچے جماعتوں میں جا بیٹھے تھے۔ یہ
صورتحال وہاں اوپر پہاڑوں پر تھی جہاں کے نیک صفت باشندے دیانتداری سے نئی روشنی کی کو
اونچی کر رہے تھے لیکن نیچے میدانوں میں یہ ہوا کہ نئی روشنی کے تعلیمی نظام میں بلا کی بد عنوانی اور
بددیانتی شروع ہو گئی جو اتنی بڑھی کہ حکام نے نئی روشنی کی پوری کی پوری بساط لپیٹ دینے کا فیصلہ
کیا۔ اس فیصلے کی زد میں آکر بلتستان کے اسکول بھی بند کر دیئے گئے اور نہ صرف سیکڑوں اساتذہ
بلکہ ہزاروں بچے بھی ہاتھ ملتے رہ گئے ۔
میدانوں کی سیاست کا کوڑا کباڑ محمد خان جونیجو پر بھی گرا ۔ وہ کھڑے کھڑے برطرف
کر دیئے گئے اور ان کے شروع کیے ہوئے سارے ترقیاتی منصوبے یوں بند کر دیئے گئے جیسے بجلی
کا ایک ذرا سا بٹن دبانے سے لمحہ بھر میں روشنی بجھ جایا کرتی ہے۔
جگہ جگہ لگے ہوئے نئی روشنی کے بورڈ سیاست کی غلاظت کا ماتم کرتے رہ گئے۔ انہیں
ریڈیو کے دن
125
سازشیں کر کے نکلوادینے والوں کے کشادہ ماتھوں پر ندامت کے پینے کا ایک قطرہ بھی نمودار نہ ہوا۔
میں اسکردو سے چلا۔ پہاڑی سڑک جو شاہراہ قراقرم کہلاتی ہے، اونچی ہوتی گئی۔ دریا
گہرائی میں چلا گیا۔ راہ میں چھوٹے چھوٹے دیہات سے لے کر بڑے بڑے آبشاروں تک کیا
نہیں ملا۔ یہاں تک کہ نانگا پربت آ گیا جو شفاف فضا کی دھوپ میں چمک رہا تھا۔ دوسرے دریا
گر کر دریائے سندھ کے آنچل میں سما رہے تھے ۔ جگہ جگہ ان فوجی انجینئروں کے ناموں کی تختیاں
لگی ہوئی تھیں جو یہ سڑک بناتے بناتے موت کی وادیوں میں جاگرے تھے یا ہلاکت کی چٹانیں
لڑھکتی ہوئی ان کے اوپر آگری تھیں۔
راہ میں چلاس آ گیا۔ کبھی پسماند و رہا ہوگا۔ اب شاہراہ قراقرم کے فیض بنور کر ترقی کر
چکا تھا۔ لوگ خوش تھے۔ ان کے علاقے میں بڑے بڑے ہوٹل کھل گئے تھے۔ ٹریفک چل رہا تھا
اور کاروبار چمک رہا تھا۔ ساری آبادی بی بی سی سنتی تھی۔ ہر شخص مجھے جانتا تھا۔ یہاں اونچے
پہاڑوں کے علاقے میں اپنے اجنبی ہونے کا احساس جاتا رہا۔ میں نے اپنے پروگرام کے لیے
بہت سے انٹرویوریکارڈ کیے اور ان سے بھی زیادہ محبت سمیٹی۔
مگر جو انٹرویو مجھے یادر ہے گا وہ ڈاکٹر یاسمین ممتاز کا تھا۔ اصل میں تو وہ علاقے کے
ڈپٹی کمشنر کی اہلیہ تھیں مگر کراچی کے ڈاؤ میڈیکل کالج میں تعلیم پا چکی تھیں ۔ اس علاقے میں آئیں
تو دیکھا کہ پردہ دار اور با حیا خواتین کو مرجانا منظور ہے مگر مرد ڈاکٹر سے علاج کرانا گوارہ نہیں ۔ اوپر
سے غضب یہ کہ سردی کی وجہ سے بار بار نہا ناممکن نہیں، لہذا غلاظت کی وجہ سے بیمار رہتی ہیں اور گھر
گرہستی کی ذمہ داریاں اٹھاتے اٹھاتے ان کے پھیپھڑے چھلنی ہو جاتے ہیں۔
ڈاکٹریا کمین ممتاز نے ان کا علاج شروع کیا تو مریض خواتین کی قطاریں لگ گئیں۔ میں
نے کسی ڈاکٹر کو خلق خدا کی اتنی خدمت کرتے (ابھی تک نہیں دیکھا تھا۔ انہوں نے علاقے کی
عورتوں کے بارے میں آنکھیں کھول دینے والی تفصیلات بتائیں (اور ایک بار مجھے کراچی میں آغا
خان میڈیکل کالج کے طالب علموں سے خطاب کرنے کا موقع ملا تو یہی تفصیلات میں نے انہیں بھی
بتائیں۔
کسی طالبہ نے آ کر مجھ سے یہ نہیں کہ میں بھی اس علاقے میں جانے کی خواہش مند ہوں۔)
چلاس سے آگے چلے تو کوہستان کا علاقہ آ گیا۔ پہاڑ تو ویسے ہی تھے، دریا بھی ویساہی
تھا البتہ لوگوں کی آنکھوں میں چھپی ایک وحشت سی تھی ۔ یہاں سڑک تو آ گئی ہے مگر وہ تہذیب نہیں
آئی جو انسان
کو ذ را ملائم بنادیتی ہے۔ جن دنوں میں صدر مقام داسو میں پہنچ وہاں ایک قتل ہو چکا تھا
ریڈیو کے دن
جو اصل میں چالیس سال پہلے ہونے والے ایک قتل کا انتظام تھا۔
126
داسو میں تعلیم کا کیا حال ہے؟ میں نے ان لوگوں سے پوچھا۔ پتا چلا کہ جو دوسرے
علاقے سے آئے ہوئے لوگ یہاں آباد ہیں، ان کے بچے تعلیم پاتے ہیں۔ لڑکیوں کا ایک اسکول
بھی ہے۔ اس میں دوسو کی گنجائش ہے اور طالبات کی تعداد پندرہ سے زیادہ نہیں ۔
علاقے میں جرائم بالکل نہیں ( انتقام کو وہ جرائم نہیں مانتے ) لوگ راہگیروں کو نہیں
لوٹتے۔ چوری بالکل نہیں کرتے لیکن اگلے پڑاؤ پر سنا کہ بس ایک عیب ہے، جھوٹ بولتے ہیں۔
میری پہلی بھول
آگے پیشن تھا مگر کہاں تھا؟ میں نے گردن اٹھا اٹھا کر بہت دیکھا۔ شہر نظر نہیں آیا اور آتا
بھی کیسے۔ یہ واحد شہر تھا جو بلند سڑک کے کنارے نہیں تھا بلکہ ایک چھوٹی سڑک اتر کر نیچے دریا تک
جاتی تھی۔ پٹن وہاں تھا۔
دریا سے لگی لگی آبادی دیکھ کر مجھے خیال ہوا کہ شیر جیسے دریا میں طغیانی آجائے تو یہ
سوکھے تنکے کی طرح بہہ جائے گا۔ لوگوں نے بتایا کہ بار بار بہہ چکا ہے اور پھر ایک قدیم مسجد کی
طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا اس کی برکت سے آج تک قائم ہے۔
یہیں تو ایک بوڑھی عورت کو سونے کا 14 کلو وزنی وہ ہار ملا تھا جو انسان کی گردن میں
ڈال دیا جائے تو انسان دُہرا ہو جائے۔ میرا تو خیال ہے ہاتھی کی پیشانی پر ڈالا جاتا ہوگا۔ لوگ کہتے
ہیں کہ آثار قدیمہ والے لے گئے تھے ۔ اب خدا جانے وہ کس کے گلے کا ہار ہے۔
میں پٹن کے باشندوں سے باتیں کرنا چاہتا تھا۔ قصبے کے تھانے میں علی اکبر صاحب
مل گئے جو وہاں محرر تھے اور اپنی بارہ برس کی ملازمت میں انہوں نے بیسیوں مقدمے درج کیے
ہوں گے۔ ان سے گھل مل کر باتیں ہونے لگیں۔ میں نے ان سے
کہیں یہ پوچھ لیا کہ اس علاقے
کے لوگ کیسے ہیں؟ کہنے لگے کہ نیک ہیں، نمازی اور پر ہیز گار ہیں مگر جھوٹ بولتے ہیں اور بیان
لکھواتے ہوئے غلط بیانی سے کام لیتے ہیں۔
یہاں مجھ سے اپنی پیشہ ورانہ زندگی کی ایک بڑی بھول ہوئی۔ میں نے دریائے سندھ
پر اپنا دستاویزی پروگرام شیر دریا نشر کرتے ہوئے علی اکبر صاحب کی باتیں جوں کی توں نشر کر
دیں۔ غضب ہو گیا۔ علاقے کے باشندوں نے جوں ہی پروگرام سنا، وہ جلوس بنا کر تھانے پہنچ گئے
ریڈیو کے دن
127
اور غریب محرر کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگانے لگے۔ ان کا غیظ و غضب دیکھ کر حکام نے علی
اکبر صاحب کو معطل کر دیا۔
مجھے خبر ملی تو میں سر پکڑ کر بیٹھ گیا۔ یہ تو غضب ہو گیا۔ سادہ لوح لوگ ہر طرح کی باتیں
کہہ جاتے ہیں مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں ایک تجربہ کار براڈ کاسٹر ہوتے ہوئے ان کی باتوں پر
دھیان نہ دوں اور یہ بھی نہ دیکھوں کہ سادگی میں کہی ہوئی ان کی باتیں نشر ہونے سے
کہیں انہیں
نقصان نہ پہنچے۔
یہاں یہ اعتراف کرتا چلوں کہ اپنی حماقت سے یہ سبق سیکھنے میں اتنا عرصہ لگا کہ دریا
کے ڈیلٹا کے علاقے میں ایک بار پھر مجھ سے یہی غلطی سرزد ہونے والی ہے۔ اس کا ذکر آگے چل کر
آئے گا۔
چٹن سے آگے نالہ ڈبیر ہے۔ یہ ایک پہاڑی نالہ ہے جو اونچائی سے بہتا ہوا آتا ہے
اور چٹانوں سے ٹکرا کر جھاگ جھاگ ہوا جاتا ہے۔ اس کو دیکھ کر میں نے کہا تھا کہ آج میں نے
دودھ کی نہر دیکھی ہے۔ اب شہد کی نہر دیکھنا باقی ہے۔
اور اگر نیکی کا دوسرا نام شہد ہے تو اگلے پڑاؤ میں وہ بھی دیکھ لی۔
یہ شہر بشام تھا۔ اس کا تلفظ بی۔ شام سمجھ لیے۔ جہاں میں داخل ہوا تو حیران رہ گیا۔ شہر
میں برقعہ پوش، پردہ دار خواتین کا اتنا بڑا مجمع تھا۔ اس علاقے میں جہاں عورت کا سایہ بھی نظر نہیں
آتا ، یہ ڈیڑھ دو سو خواتین کہاں سے اور کیوں آگئیں ۔ تب پتا چلا کہ وہ سب بیمار تھیں اور کوہستان
کے اسی اچھے خاصے مہذب اور آباد علاقے میں عورتوں کے علاج کے لیے ایک بھی لیڈی ڈاکٹر
نہیں۔ یہ صورتحال دیکھ کر ناروے، سویڈن اور ڈنمارک کے لوگوں نے عطیات جمع کر کے پشام
میں صرف عورتوں کے لیے ایک مسیحی شفا خانہ قائم کر دیا ہے۔ خواتین کے علاج کے لیے لاہور،
پشاور، کوئٹہ یا کراچی سے نہیں بلکہ ناروے سے ایک خاتون یہاں آئی ہیں۔ علاقے کی عورتوں
نے طے کر رکھا ہے کہ انہیں مرجانا منظور ہے مگر مرد ڈاکٹر سے علاج کرانا منظور نہیں۔ وہ سب
نارویئن خاتون
کو نبض دکھاتی ہیں۔ اپنا معائنہ کراتی ہیں اور دوا لیتی ہیں۔ ان کا نام لائیکہ جوزف
ہے۔ سند یافتہ نرس ہیں، اردو سیکھ گئی ہیں۔ مقامی بولی سمجھنے کے لیے ایک پاکستانی لڑکی کو ساتھ رکھتی
ہیں۔ مجھ سے ملیں تو بڑے اخلاق سے، دیر تک اپنے کام کے بارے میں بتاتی رہیں ۔ کوئی شکایت
نہیں کی اور ان
کا کوئی مطالبہ بھی نہیں تھا۔ اس کو عرف عام میں نیکی کہتے ہیں۔ ایسے ہی نیک بندوں
ریڈیو کے دن
128
کا پڑاؤ شہد کی نہروں کے کنارے پر ہوگا۔
اب ہماری جیپ نے دریائے سندھ کو آخری بار پار کیا۔ راہ میں درخت آنے لگے۔
سبزہ آنے لگا۔ کھیتیاں آنے لگیں۔ یہاں تک کہ تھا کوٹ آ گیا۔ ہنستا بستا آباد قصبہ۔ بڑا بازار،
بڑی دکا نہیں، اس سے بڑے چائے خانے ۔
حیرت ہے جن علاقوں میں بادل پہنچتے ہیں وہاں نئی تہذیب کی جھڑی بھی لگی ہے۔ مجھے
ثبت کی سرحد سے تھا کوٹ تک ہر شخص اردو بولتا ہوا ملا لیکن یہاں تھا کوٹ میں ایک چائے خانے
کے بیرے نے خود کو ٹھیل میں بتا کر مجھے حیران کر دیا اور ایک دکاندار کی زبان سے یہ سن کر دنگ
رہ گیا کہ یہاں پر زندگی اجیرن ہے۔ ابھی تو ایک تاریخی جملہ سننا باقی تھا۔
جیپ اور نیچے اتری تو نیلا چھنگ کا علاقہ آ گیا۔ گاؤں کے اسکولوں میں چھٹی ہوئی
تھی۔ ملیشیا کی وردی، پٹو کی ٹوپی اور کینولیس کے جوتے پہنے سیکڑوں بچے خوش خوش گھروں کولوٹ
رہے تھے۔ وہیں سڑک کے کنارے بیٹھے ہوئے ایک بزرگ گا رہے تھے۔ ان کا گانا انسان کی
تخلیق سے شروع ہوا، بیچ میں قصہ یوسف و زلیخا آ گیا اور اللہ ہو کے نعرہ مستانہ پر ختم ہوا۔ میں
بزرگ کے قریب گیا۔ ادب سے انہیں سلام کیا اور پوچھا "بابا، آپ کی عمر کتنی ہے؟" کہنے لگے
" مجھے چھوڑو اور زمین کی فکر کرو۔ وہ بہت تیزی سے بوڑھی ہو رہی ہے۔“
ڈیم پہنچا۔
اب اس بوڑھی زمین کی شکن آلود پیشانی پر لگا ہوا ایک قطرہ دیکھنے کے لیے میں تربیلا
میں نے سنہ ساٹھ کے عشرے کے ابتدائی برسوں میں یہ ڈیم بنتے دیکھا تھا۔ اس کے
پیچھے بننے والی بہت بڑی جھیل کی وجہ سے اجڑ جانے والوں کو نئے ٹھکانے دیئے جانے کے بڑے
بڑے وعدے سنے تھے۔ 25 سال بعد میں وہاں گیا تو پتا چلا کہ تربیلا کی جھیل کی تہ میں مٹی جمع ہو
رہی ہے اور پانی کے ذخیرے کی گنجائش گھٹتی جارہی ہے۔ پھر میں نے بے گھر ہونے والوں کو دیکھا
جن سے کیے گئے وعدے بھلا دیے گئے تھے اور جن کے احتجاج اور مطالبوں کی طرف سے کان بند
کر لیے گئے تھے۔
اب ہماری راہ میں دو مقام آیا جسے تاریخ نے اور تاریخ دانوں نے بھلا دیا ہے۔ اس کا
نام ہنڈ ہے۔ ہند کو جانے والے سارے لشکر یہیں سے دریا پار کیا کرتے تھے۔ دریا کے جن
ریڈیو کے دن
129
کناروں کو بہتے ہوئے پانی نے کاٹا ہے، ان میں قدیم بستیاں تہ بہ تہ اوپر نیچے چینی ہوئی نظر آتی
ہیں۔ اسی کے قریب چھوٹا سا قصبہ اہور ہے جہاں سنسکرت کا سب سے بڑا عالم پائینی پیدا ہوا تھا۔
لڑکوں نے اپنے کالج کے ہال کا نام اُسی کے نام پر پانینی ہال رکھ دیا تھا۔
میرا اگلا پڑاؤ بھی اتنا ہی تاریخی تھا۔ دریائے سندھ کے کنارے اس مقام کا نام باغ
نیلاب تھا۔ شیر شاہ سوری کی عظیم سڑک یہیں سے شروع ہو کر بنگالہ تک جاتی تھی ۔
میں وہاں گیا تو میر کے یہ شعر ایک بار پھر یاد آئے۔
ہیں
جہاں آگے بہاریں ہو
ہو گئی ہیں وہاں اب خار زاریں ہو گئی ہیں
سنا جاتا ہے شہر عشق کے گرد مزاریں ہی مزاریں ہو گئی
کبھی افغانستان کی طرف سے آنے والے اولیاء اللہ دریا پار کر کے یہاں پڑاؤ ڈالتے
تھے اور یہاں کے سحر انگیز ماحول میں جذب ہو کر اسی کو اپنا ٹھکانہ بنا لیتے تھے۔ ان سب کی قبریں
یہاں موجود ہیں۔ پرانی آبادی کے نشان ہیں، ماضی کی عظمتیں نظر تو نہیں آتیں مگر محسوس ہوتی
ہیں۔ دریا یہاں آکر بالکل چپ ہو جاتا ہے۔ ایک جگہ وہ اتنا تنگ ہے کہ کسی بہادر کے گھوڑے
نے ایک ہی جست میں اسے پار کر لیا تھا۔ آج وہاں جو گاؤں ہے وہ اتنا صاف ستھرا، آراستہ اور
سلیقے سے بنا ہوا ہے کہ محسوس ہوتا ہے کوئی اور آکر اسے بنا گیا ہے۔ بس یہ ہے کہ جو راہ اُدھر کو جاتی
ہے وہاں محمد خاں ڈاکو کا علاقہ لگتا ہے۔ بزرگوں کی فیوض و برکات اس لٹیرے کو بھسم نہیں کر سکیں۔
خدا جانے ان میں برسوں میں دور رہایا غارت ہوا یا اب وہاں اس کے جانشینوں کا راج ہے۔
اب مجھے داؤدخیل، کالا باغ اور کمر مثانی جانا تھا۔ اٹک سے میں اس ریل کار میں بیٹھا
جو ماڑی انڈس تک جاتی ہے۔ وہاں سے سوزو کی دین میں بیٹھا۔ رات تاریک ہونے لگی تھی ۔ دین
کے ڈرائیور نے اعلان کیا کہ گاڑی اس سے آگے نہیں جائے گی ۔ سب لوگ کسی دوسری سواری کا
انتظار کرنے لگے۔ کچھ دیر بعد ایک ویگن آکر رکی۔ ڈرائیور نے اتر کر پچھلا دروازہ کھولا اور تمام
مسافروں سے کہا: بیٹھ جائے، یہ اس کی سراسر غلط بیانی تھی۔ دین کے اندر بیٹھنے کی نہیں ، صرف
کھڑے رہنے کی سہولت تھی کیونکہ یہ مویشیوں کو لانے لے جانے والی دیگین تھی ۔ ان صاحب نے
ہمیں وہاں اتارا جہاں سے کسر مثانی کی بس ملتی ہے۔ وہ ملی اور اس کے ڈرائیور نے ایک تاریک
بستی میں پہنچ کر اعلان کیا کہ یہی کمر مثانی ہے۔ راہ میں ایک نوجوان نے میری ذمہ داری سنبھال
لی۔ وہ تاریکی میں میرا ہاتھ پکڑ کر اپنے گھر لے گیا جہاں پہنچ کر اس نے اعلان کیا کہ ”ذرا سوچو،
ریڈیو کے دن
میرے ساتھ کون صاحب آئے ہیں؟“
130
بس اس کے بعد ایک گھر ہی کے نہیں ، دلوں کے دروازے کھل گئے ۔ خاطر مدارات
کے بعد مجھے آرام سے سلا دیا گیا۔ اگلی صبح قصبے کی سیر کرنے کا فیصلہ ہوا۔ میں اپنی ولایتی قمیض اور
پتلون پہنے لگا۔ سب ایک ساتھ بولے کہ باہر لوگ اس لباس پر اعتراض کریں گے۔ بہتر ہوگا کہ
آپ گر تہ شلوار پہن لیں۔ گھر کے سارے نوجوان اپنے دھلے دھلائے جوڑے لے کر آگئے ۔
اس دوران زمانے بھر کے موضوعات پر بات ہوتی رہی۔ مثلا یہ کہ ٹیلی ویژن کے پردے پر کوئی
مرد آ جائے تو عورتیں کمرے سے باہر چلی جاتی ہیں۔
ہاتوں میں ایک عجیب سا جادو ہوتا ہے۔ ہم سب باتیں کرتے کرتے باہر نکل گئے ۔
میرے تن پر لندن
کی تمیض ، ولایتی پتلون اور انگلستانی جوتے تھے مگر کسی کو خیال نہ آیا کہ شہر والے
مجھ پر انگلیاں اٹھائیں گے۔ وہ کیوں اٹھاتے۔ ان کی دکانوں میں ولایت کا مال سجا تھا۔ میں لندن
سے ملنے والی شیشیاں، بوتلیں اور ڈبے دیکھ کر دنگ رہ گیا۔ تب پتہ چلا کہ یہ قصبہ اسمگلروں کے
راستے میں پڑتا ہے۔ کسی نے میرے لباس کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھا۔
کمر مثانی کے میرے میز بانوں پر اس وقت بجلی گری جب میں نے اعلان کیا کہ یہاں
لڑکیوں کے اسکول کی استانیاں مجھے مخط لکھتی ہیں، میں ان کے اسکول جا کر ان سے ملنا چاہتا
ہوں۔ میرے ساتھ چلنے والے اچھے خاصے جلوس نے اپنی گردنیں ہلا دیں مشکل ہے، نہیں ہو
سکتا۔ ناممکن
اندر اسکول لگا ہوا تھا۔ سیکڑوں لڑکیوں کی آواز ہیں باہر تک آ رہی تھیں ۔ اس کے صدر
دروازے کے برابر میں ایک بیٹھک کی بنی ہوئی تھی جس میں ایک بزرگ بیٹھے تھے۔ میں نے
خواتین کا نام لے کر کہا کہ انہیں میرے آنے کی اطلاع " . : پیجیے۔
بزرگ ذرا ہی دیر بعد واپس آئے اور بولے کہ چلیے میڈم آپ کو بلا رہی ہیں ۔ میرے
جلوس کے شرکا، ٹھٹک کر رہ گئے۔ انہوں نے مجھے یوں دیکھا جیسے مجرم کو پھانسی گھاٹ کی طرف
جاتے ہوئے دیکھا جاتا ہے۔
اندر ہر طرف لڑکیاں ہی لڑکیاں تھیں ۔ انہوں نے نہ مجھے دیکھا نہ میری سلیمانی ٹوپی
کو۔ میڈم نے اور دوسری استانیوں نے گرم جوشی سے میرا خیر مقدم کیا۔ دیر تک باتیں ہوتی
رہیں۔ اتنی دیر میں لڑکیوں کو معلوم ہو گیا کہ ان کے اسکول میں کون آیا ہے۔ آج میں تصور کر سکتا
ریڈیو کے دن
131
ہوں کہ کر مثانی کی پختہ عمر کی کم سے کم پھپیں میں خواتین کی کاپیوں میں میرے آٹو گراف موجود
سے آٹو گراف موجود
ہوں گے جو شاید وہ اپنے بچوں کو دکھاتی ہوں گی۔
حلیہ کیسا ہوگا؟
میں اسکول سے باہر آیا۔ میرا جلوس دم سادھے کھڑا تھا اور سوچ رہا تھا کہ اب میرا
اب مجھے کالا باغ جانا تھا۔ میں نے کرمثانی والوں سے اجازت مانگی۔ انہوں نے
جھٹ دے دی۔ وہ سوچ رہے ہوں گے کہ اس سے پہلے کہ علاقے میں کوئی انقلاب آئے ، اس
پاکستانی فرنگی کو کالا باغ کا راستہ دکھا دو ۔
راہ میں افغان پناہ گزینوں کا کیمپ دیکھتا ہوا اور پاکستان میں افغانستان کا لطف اٹھاتا
ہوا میں کالا باغ پہنچا۔ جس کسی نے اس علاقے کے نام میں الفاظ کالا لگا یا تھا، اسے علاقے کے مقدر
کا علم ہوگا۔
بس اتنا بتانا کافی ہے کہ سنہ 1947 ء میں آزاد ہونے والے علاقے میں سنہ 1990ء
میں آزادی آزادی کے نعرے میں نے اپنے کانوں سے سنے۔ جاگیردارانہ نظام یہاں پنجے
گاڑے بیٹھا تھا۔ کچھ تو لوگوں سے بیگار لی جاتی تھی۔ کچھ کی املاک ضبط کی جارہی تھیں اور کچھ ایسے
نائب کیے گئے تھے کہ اب نہ کہیں ان کا نام تھا، نہ نشان۔
اگر کوئی تھکے ہارے لوگوں کا دل دہلا رہا تھا تو وہ تھیں چائے خانوں میں وی سی آر پر
چلنے والی ہندوستانی فلمیں۔ اُن میں بھی جو منظر میں نے دیکھا ، وہ یہ تھا کہ ایک لڑکی کی آبرو پر حملہ
کیا جار ہا تھا اور حملہ کرنے والوں میں پولیس والے بھی شامل تھے۔
آج سوچتا ہوں کہ جو منظر جگہ جگہ حقیقت کے روپ میں نظر آ رہا ہے، اسی منظر کے لیے
ہندوستانی فلم دیکھنے کی کیا مار پڑی تھی۔
اندھیرے سے اچانک روشنی میں نکلیں تو آنکھوں پر کیا گزرتی ہے، یہ دیکھنا ہو تو
کالا باغ سے چل کر اچانک داؤدخیل میں نکلیں۔
نہ جانے کب اور کس کے دل میں نیکی آئی اور اس نے ضلع میانوالی کے اس دور دراز
علاقے میں بڑے بڑے کارخانے لگوا دئیے۔ سیمنٹ اور کیمیاوی کھاد کی دو بڑی فیکٹریاں اور ان
سے منسلک دوسرے کا روبار قائم ہوئے تو یہ علاقہ جی اٹھا۔
جب میں وہاں پہنچا تو ہر طرف خوشحالی اور فارغ البالی نظر آئی۔ سرسبز علاقے میں بنی
ریڈیو کے دن
132
ہوئی بڑی بڑی کالونیاں ، عمدہ مکان اور سڑکیں، ویسی ہی دکانیں اور ویسی ہی چہل پہل۔ اوپر سے
سرائیکی اور ہند کو جیسی عوامی بولیوں کی روایت کی پاسداری جس کے زیر اثر یہاں کے لوگ مہمان
نواز اور سریلے ۔ یوں بھی جس بستی کا نام حضرت داؤڈ جیسے نبی کے نام سے وابستہ ہو، وہاں کے
لوگ سُریلے نہیں ہوں گے تو کہاں کے ہوں گے۔
کہ نہیں سکتا کہ آج اس شہر اور علاقے پر کیا گزررہی ہے۔ اگر دوسرے مقامات کا حال
دیکھا جائے تو قیاس کیا جا سکتا ہے کہ داؤد خیل کی بہتی گنگا میں کتنے ہی لوگ ہاتھ دھو رہے ہوں گے۔
اب داؤد خیل میرے پیچھے تھا اور میانوالی میرے آگے۔ اس شہر کو دیکھنے کا مجھے بہت
اشتیاق تھا کیونکہ علاقے کے لوک گیتوں کا میرے پاس بڑا ذخیرہ تھا اور ان تمام گیتوں کے گلوکار
یہیں آباد تھے۔
جن دنوں میں میانوالی پہنچا۔ ریلوے اسٹیشن کے پلیٹ فارم پر ایک قتل ہو چکا تھا۔
لوگوں نے کسی پرانے قتل کا حساب چکانے کے لیے اس شخص کو دور سے گولی ماری لیکن قریب جا کر
دیکھا تو وہ کوئی اور تھا۔ قاتل او یار ۔ ویری سوری ۔ “ کہہ کر آگے بڑھ گئے ۔
میں میانوالی کے ڈگری کالج پہنچا تولڑکوں نے مجھے گھیر لیا۔ ان سے باتیں کر کے مجھے
جتنی خوشی ہوئی اتنا ہی دکھ بھی ہوا۔ وہ سب پڑھ لکھ گئے تھے لیکن ان کی سرزمین بدستور ان پڑھ
تھی۔ ان کی بات سن کر دل بیٹھ گیا۔ " سر ا یہاں قتل بہت ہوتے ہیں۔ انہیں رکوائیے۔ اور اس
وقت تو دل دھڑکنا بھول گیا جب میں نے پورے مجمع سے پوچھا کہ آپ کا کیا خیال ہے تعلیم مکمل
کر کے آپ کو روز گار مل جائے ؟ بیچاس ساتھ آواز میں آئیں نہیں۔"
میانوالی میں فولاد کا کارخانہ لگنا تھا نہیں لگا۔ کالا باغ ڈیم بنا تھا نہیں بنا۔ جو کچھ بھی بنا
وہ جاگیرداروں کی زمینوں کو سیراب کرنے کے لیے بنا۔
مجھے تو یوں لگا کہ میانوالی ایک ایسی عورت ہے جو بغیر میاں والی ہے۔
راستے میں شہر کندیاں پڑا اور یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ وہ پھل پھول رہا تھا۔ اس کی
آبادی بڑھتی جارہی تھی۔ میں نے کسی سے پوچھا کہ یہ کون لوگ ہیں جو آ کر کندیاں میں بس رہے
ہیں؟ تب پتہ چلا کہ میانوالی کے علاقے میں آئے روز کے قتل اور اس کے انتظام سے تنگ آکر
لوگ کندیاں کو آباد کر رہے ہیں۔ یہ امن کا گہوارہ ہے۔ خدا جانے اس کے سر پر کس کا سایہ ہے۔
نگر سر پر جیسا سایہ ہم نے انگلی بستی میں دیکھا، اسے بھولنا مشکل ہے۔ بلوٹ شریف
ریڈیو کے دن
133
بہت پرانی بستی ہے جس میں قدیم خاندان آباد ہیں۔ وہاں سروں پر آنے والے جن اتارے
جاتے ہیں۔ ہمیں وہ کشادہ عمارت دکھائی گئی جس میں بیٹھے ہوئے مرد اور عورتیں ڈھول کی تھاپ
پر جھوم رہی تھیں یا کہہ لیجیے کہ کھیل رہی تھیں۔ ان کے سرپر کیا تھا، ہمیں نہیں معلوم مگر ان کی آنکھوں
میں وحشت تھی۔
وہاں بزرگوں کی پرانی نسل تو رخصت ہوئی۔ اب کھیلنے والوں کی نگہداشت مخدوم زادہ
حاجی جعفر شاہ کرتے ہیں جو پنجاب یونیورسٹی سے اعلیٰ تعلیم پاچکے ہیں۔ انہیں بھی جنات کے
بارے میں شک تھا۔ آخر ایک ان پڑھ جاہل مطلق دیہاتن نے انہیں انگریزی میں ڈانٹ دیا اور
دو تین نشانیاں بتا ئیں تو وہ بھی ایمان لے آئے۔
شہر ڈیرہ اسماعیل خاں اب جہاں ہے، پہلے نہیں تھا ۔ یہ شہر ذرا فاصلے پر تھا مگر اسے دریا
بہالے گیا، شہر والے اپنی بستی اٹھا کر موجودہ جگہ لے آئے مگر کیا یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ شہر ہیں
رہے گا۔
پہلے اسے پرانے سیلاب نے روندا۔ اب نیا سیلاب اس کی بنیادوں میں اتر رہا ہے
لیکن ایک اس سے بڑا سیلاب بھی ہے۔ جس روز میں وہاں پہنچا تھا اور شہر کے اکابرین سے باتیں
کر رہا تھا تو کسی نے ایک جملہ کہا تھا جو اس وقت میں نے سنا اُن سنا کر دیا۔ مقامی یونیورسٹی کے
ایک استاد کہہ رہے تھے کہ علاقے کی ثقافت پر بیرونی اثرات غالب نہیں آئیں گے کیونکہ ان کے
بقول ” یہاں پر بہت ہی زیادہ اسلامی ذہن ہے۔
مذہب کے نام پر ڈیرہ اسماعیل خان میں جیسی خونریزی ہوئی ہے، اس سے اگر کوئی بیچا
سکتا ہے تو وہ مذہب کو زمین پر اتارنے والا ہی ہو سکتا ہے۔ کسی نے اس علاقے میں ایک عظیم
یونیورسٹی بنا کر علم کی چھوٹی سی شمع نہیں، بڑا سا الاؤ روشن کیا لیکن علم بھی ذہن کا کچھ نہیں بگاڑ سکا۔
a
14 میل چوڑے پاٹ والے دریائے سندھ کے کنارے ڈیرہ اسماعیل خاں نام کا
شہر باقی دنیا سے الگ تھلگ تھا۔ پھر کسی کے دل میں نیکی آئی اور اس نے دریا پر پل باندھ دیا۔ کشتی
کے ذریعے یہ سفر ایک دن میں طے ہوتا تھا۔ اب نصف گھنٹہ بھی نہیں لگتا۔
مجھے دریا کے دائیں کنارے پر چل کر ڈیرہ غازی خان پہنچنا تھا مگر مجبوراً مجھے بھی یہ پل
پار کرنا پڑا کیونکہ اس ڈیرے سے اس ڈیرے تک میرے نقشے پر سیدھی سڑک نظر آتی تھی، اسے
پانی کے ریلے ریزہ ریزہ کر چکے تھے۔ احباب نے مشورہ دیا کہ دریا پار بھنگر چلے جائیے اور وہاں
ریڈیو کے دن
سے ٹرین یا بس لے کر ڈیرہ غازی خاں چلے جائیے۔
134
اس طرح میں اس پل پر روانہ ہوا جس کا ایک سرا صوبہ سرحد اور دوسرا صوبہ پنجاب میں
تھا۔ وہ رات میں نے بھکر میں گزاری۔ چھوٹی بستیوں میں ایک نعمت افراط سے ملتی ہے: محبت ۔
بھکر میں مجھے جانے والے کم نہ تھے جنہوں نے ایسی دلجوئی کی کہ رات کا گزرنا محسوس تک نہ ہوا۔
وہ اچھے دن تھے ۔ صبح کی ٹرین مقررہ وقت پر آ گئی۔ میں سوار ہوا تو ٹرین کے عملے کو
میری موجودگی کی خبر ہوگئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ نہایت لذیذ ناشتہ اور خوب گرم چائے ملی ۔ ریل گاڑی چلتی
گئی۔ میں دونوں طرف کی بستیوں کا مشاہدہ کرتا گیا۔ خود اپنے تاثرات ریکارڈ کیے۔ اس وقت
پہلی بار خیال آیا کہ کیوں نہ ریل گاڑیوں کے نظام پر کوئی پروگرام ترتیب دوں ۔ پانچ سال بعد یہی
گاڑیاں تھیں، یہی میں تھا اور ریل کہانی“ کے نام سے نئی تحقیق جاری تھی ۔
میں ڈیرہ غازی خان پہنچ تو گیا مگر کسی بھٹکے ہوئے اجنبی کی طرح۔ میں اس شہر میں کسی
سے واقف نہ تھا۔ میری کتاب میں کسی کا نام پتہ یا ٹیلی فون
نمبر نہیں تھا۔ یہاں سامعین تو ہزاروں
ہوں گے لیکن مجھے کسی کا نام یاد نہیں تھا۔ مجھے یہ بھی پتہ نہ تھا کہ رات کہاں گزاروں گا۔
اسٹیشن پر اترتے ہی جو پہلی معقول صورت نظر آئی وہ گیٹ پر کھڑے ہوئے ٹکٹ کلکٹر
تھے۔ میں نے اپنا تعارف کرایا تو سارا ماحول جگمگا اٹھا۔ وہ بلند آواز سے بولئے عابدی صاحب،
ڈیرہ غازی خاں آنا مبارک ہو۔ بتائیے آپ کی کیا خدمت کی جائے۔ میں نے کہا کہ مجھے شہر کے
کالج تک پہنچا دیجیے۔ فوراً ہی تانگہ منگا لیا گیا۔ ذرا دیر بعد میں شہر کے کالج میں داخل ہوا اور
راہداری میں ملنے والے پہلے استاد سے اپنا تعارف کرانے کی دیر تھی کہ پورے کالج میں میرے
آنے کی خبر پھیل گئی اور پھر جو محفل بھی وہ صحیح معنوں میں استادوں کی محفل تھی۔
ذرا دیر پہلے مجھے فکر تھی کہ رات کہاں قیام ہوگا۔ اب یہ فکر تھی کہ کسے انکار کروں اور کس
طرح معذرت کروں۔ آخر قرعہ پروفیسر شریف اشرف صاحب کے نام نکلا جو خالص میرے
ڈھب کے آدمی تھے۔ علاقے کی تاریخ ، روایت اور ثقافت میں سر سے پاؤں تک ڈوبے ہوئے ۔
میں ان کے گھر پہنچا تو برآمدے میں ایک عجیب چیز دیکھی۔ میں اپنی عمر میں کھیا،
کھاٹ کھٹولہ، پلنگڑی اور پلنگ دیکھ چکا تھا مگر یہ تو مہا پلنگ تھا جس پر چاہے تو پورا کنبہ سوسکتا تھا۔
میں نے حیرت سے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟ انہوں نے خوشی سے جواب دیا ہماچی ۔ میں نے کہا
اتنی بڑی ؟" کہنے لگے کہ یہ تو چھوٹی ہے، ہماچی کہلاتی ہے۔ اس سے بھی بڑا ہما چا ہوتا ہے جس پر
ریڈیو کے دن
یوا محلہ بیٹھ سکتا ہے۔
135
اسے آپ ڈیرہ غازی خاں کے باشندوں کا کلب کہہ سکتے ہیں۔ جگہ جگہ ہماچے پڑے
ہوئے تھے اور علاقے بھر کے لوگ اس پر بیٹھ کر دنیا زمانے کی باتیں کیا کرتے تھے۔ دانتوں کے
معالج نظام فرید صاحب نے بتایا " میں تعلیم حاصل کرنے کی خاطرہ پندرہ میں سال کے لیے شہر
سے باہر گیا اور جب لوٹ کر آیا تو دیکھا کہ جن لوگوں کو میں جس ہماچے پر میں سال پہلے چھوڑ کر گیا
تھا، میں سال بعد وہ لوگ وہیں بیٹھے باتیں کر رے تھے ۔ کہنے لگے "ہما نے نے ان لوگوں کو
ست بنا دیا اور انہوں نے ترقی نہیں کی۔
یہ غریب لوگ زندگی کے ایسے کٹھن دن دیکھ چکے ہیں جب ان کا اناج جاگیردار چھین
کر لے جاتے تھے اور ایک اناج ہی کیا ، وہ ان کی بہو بیٹیاں بھی اٹھا کر لے جاتے تھے۔ ان کی
عمریں برساتی نالوں کے کنارے اُگنے والا خودروساگ کھاتے کھاتے گزریں۔
غلام حیدر پتھر
میں نے ڈیرہ غازی خان میں دو دن گزارے۔ بے شمار لوگوں سے ملا اور باتیں کیں
مگر ایک شخص تھا جو ہمیشہ یادر ہے گا۔ ہم غازی خان اول کے مزار پر گئے ۔ ان کے آبائی قبرستان
کے باہر ایک بزرگ بڑے سے کڑھاؤ میں ڈیرہ کا مشہور حلوہ بھون رہے تھے۔ ان کا نام غلام حیدر
تھا اور سارا شہر انہیں جانتا تھا۔ انہوں نے بڑے فخر سے اپنا پورا نام بتایا " غلام حیدر پتھر ۔"
جن دنوں شہر کی ساری آبادی پاکستان کے نعرے لگاتی ہوئی سڑکوں پر نکل آتی تھی
اور انگریزوں کے پھو حکمراں ان پر لاٹھی چارج کیا کرتے تھے اس وقت غلام حیدر ہاتھوں میں
چاند ستارے کا پرچم اٹھائے رکھتا تھا۔ وہ مار کھاتا جاتا تھا مگر پر چم کو جھکنے نہیں دیتا تھا۔ پھر جب
پاکستان بنا تو شہر والوں نے غلام حیدر پھر کو بھینی بھینچ کر سینے سے لگایا جیسے پاکستان کی بنیاد کا پہلا
پتھر اسی نے رکھا ہو۔
پھر کیا ہوا۔ وقت کی سواری اپنی گاڑی سرپٹ دوڑاتی ہوئی دور نکل گئی۔ غلام حیدر اس
کی گرد میں تنہا بیٹھا ایک ایک کی صورت تکا کرتا۔ پھر کسی نے اس کی خبر نہ لی اور اس کی باقی عمر حلوہ
بھونتے ہوئے گزرگئی ۔ تنگ آکر اس نے اپنا تخلص اپنے سینے پر دھر لیا۔
اب مجھے سڑک کے راستے راجن پور کی طرف جانا تھا۔ میں نے شہر والوں کو اپنا ارادہ
ریڈیو کے دن
136
بتایا تو بعض ایک تو سہم گئے ۔ کہنے لگے اس طرف ڈاکوؤں کا بسیرا ہے۔ اکثر مسافروں کو لوٹ لیتے
ہیں۔ میں نے کہنا چاہا کہ مجھے نہیں لوٹیں گے لیکن انہوں نے بالکل وہی بات کہی جو سہسرام والوں
نے کہی تھی۔ آگے ڈاکو ہیں۔ آپ جو اپنی مشین میں آوازیں بھرتے ہوئے آ رہے ہیں۔ پیلٹ
گئیں تو آپ کی پچھلی ساری محنت ضائع ہو جائے گی۔
آواز میں کٹ جانے کی بات میں نے پہلی بارسنی اور راجن پور دیکھنے کا جو موقع پہلی بار
اور شاید آخری بار ملا تھا، وہ میں نے گنوادیا۔
اور آج جب میں یہ سب کچھ لکھ رہا ہوں ، راجن پور کی سڑکوں اور گلیوں کو سیلاب نے
روند ڈالا ہے اور جانیں بچا کر، بے بسائے گھر چھوڑ کر بھاگنے والوں کے مکانوں میں چورا چکوں
نے جھاڑو پھیر دی ہے۔ (اگست۔ سنہ 2010ء )
مجھے اپنی جان سے زیادہ اپنی ریکارڈنگ عزیز تھی جسے اٹھائے اٹھائے میں متبادل
راستوں سے اس شہر میں جا پہنچا جس کا نام میں بچپن سے سنتا آرہا تھا کہ وہاں سب سے اچھے
بسکٹ بنتے ہیں اور سب سے بڑا بیراج ہے، سکھر!
سکھرسندھ کا تیسرا بڑا شہر ہے۔ یہ بات اس کے حق میں نہیں جاتی ۔ نتیجہ یہ ہوا ہے کہ
اسے اب نہ بڑے شہروں میں شمار کیا جاتا ہے اور نہ چھوٹے شہروں میں ۔ اس روز بلا تفریق ہر ایک
نے کہا کہ یہ شہر ترقی نہیں کر رہا ہے۔
میں دو دن تک سکھر کی گلیوں میں گھومتا پھرا اور یہ دودن مفلسی کا نظارہ کرتے گزرے۔
جگہ جگہ چھوٹی چھوٹی کھڈیاں لگی تھیں جن پر کھڑے نو عمرلا کے ہر قسم کا کپڑا ائن رہے تھے۔ میں خوش
تھا کہ اتنے بہت سے لوگوں کو روز گار ملا ہے مگر جب ان سے بات کی تو پتا چلا کہ دن دن بھر کی
مشقت کے بعد انہیں آٹھ روپے سے زیادہ نہیں ملتے ۔
برصغیر کی تقسیم کے وقت سرحد پار سے جو لاکھوں افراد اس علاقے میں آئے تھے، مقامی
باشندوں نے ان کے لیے اپنے گھروں کے دروازے کھول دیئے تھے مگر جس روز میں وہاں گیا،
ان کے درمیان تعصب کی دیوار اٹھ چکی تھی ۔ پرانے باشندوں کا وہی پرانا رنگ ڈھنگ تھا اور نئی
نسل کی بچیاں
گلیوں میں وہی گانا گاری تھیں جو کبھی دہلی ، آگرہ، میرٹھ اور بریلی میں ان کی نانیوں
اور دادیوں نے اپنے بچپن میں گایا ہوگا۔
ہراسمندر، گوپی چندر
ریڈیو کے دن
بول میری مچھلی کتنا پانی
اتنا پانی۔
.....
اتنا پانی
137
لاڑکانہ کے بارے میں کہتے ہیں کہ کبھی سندھ کا پیرس تھا۔ پرانے باشندوں نے اسے
سنوارا تھا اور سکھر بیراج کی تعمیر سے پہلے بھی اس علاقے میں نہریں موجود تھیں۔ ایک نہر تو شہر کے
بیچوں بیچے گزرتی تھی جس کے دونوں کناروں پر باغ ہی باغ تھے۔ شہر کے ہندو باشندے چلے گئے
تو اس کی رونق میں کمی آئی مگر پھر شہر کے فرزند ذوالفقار علی بھٹو کے اقتدار کا دور آیا تو لاڑکانہ دوبارہ
جی اٹھا۔
پھر یہ ہوا کہ بھٹو صاحب مر گئے ۔ کچھ وہی حال ان کے شہر کا بھی ہوا۔ جس روز میں بس
میں بیٹھ کر سکھر سے لاڑکانہ پہنچا، وہ اجڑ رہا تھا۔ مجھے جس شاندار ہوٹل میں قیام کرنا تھا، وہ ویران پڑا
تھا۔ جس بات نے میرا حوصلہ بلند کیا وہ لاڑکانہ کے باشندے تھے۔ ان کا حسنِ اخلاق مجھے متاثر
کیے بغیر نہ رہ سکا۔ ان ہی لوگوں میں ہو نہار صحافی احمد خاں کمال بھی مل گئے ۔ مہاجر بن کر آئے تھے
مگر اب بالکل سندھی بن گئے تھے۔ مجھے شہر اور شہر والوں کے بارے میں دلچسپ باتیں بتا ئیں۔
یہ بھی بتایا کہ اب پرانے باشندوں اور نو واردوں کے درمیان فاصلہ بڑھ رہا ہے۔
کچھ عرصے بعد یہ ہوا کہ احمد کمال کسی پریس کانفرنس سے نکل کر اس کی خبر بھیجنے کے لیے
تار گھر کی طرف جارہے تھے کہ دن دہاڑے کچھ لوگوں نے اُن پر گولیاں برسائیں۔ اس بار اُن
کے اور قاتلوں کے درمیان فاصلہ بہت کم تھا۔
لاڑکانہ میں اس روز اچھی خاصی سردی تھی ۔ شام کو جی گھبرایا تو میں بازار میں گھومنے چلا
گیا۔ وہاں چکن کارن سوپ فروخت ہو رہا تھا جس سے اٹھتی ہوئی بھاپ بھلی لگی اور میں نے ڈٹ
کر ایک پیالہ پیا۔ قریب ہی جاڑوں کے پھلوں کا تازہ عرق نکالا جا رہا تھا۔ میں نے وہ بھی پی لیا
اور ابھی وہ ختم بھی نہیں ہوا تھا کہ مجھے اندازہ ہو گیا کہ پھلوں کے ساتھ انفلوئنزا کے جراثیم بھی کچلے جا
رہے ہیں۔ حلق میں چھوٹا سا تیر پیوست ہوتا صاف محسوس ہوا۔
اگلی صبح میں نئی منزل کی طرف چلا۔ راہ میں موہنجو داڑو کے آثار دیکھے تو یوں لگا کہ بالکل
آج کی اینٹوں کی ادھوری دیواریں کھڑی ہیں۔ گلیوں میں ان ہی اینٹوں کا فرش تھا جس پر چلتے
ہوئے میں نے کئی بار پلٹ کر پیچھے دیکھا۔ ہزاروں سال پرانا کوئی شریر لڑ کا میرا تعاقب کر رہا تھا۔
ریڈیو کے دن
138
جوں ہی میں مڑ کر دیکھتا، وہ سرخ اینٹوں کی کسی دیوار کی آڑ میں چھپ جاتا یا خشک پڑے ہوئے اس
بڑے سے حوض میں اتر جاتا جس میں کبھی پنجوں کے بل سیڑھیاں اتر تے اترتے عورتیں آہستہ سے
پانی میں چلی جاتی ہوں گی تو سطح آب پر ان کے چمکیلے بال پھیل جاتے ہوں گے۔
ذرا آگے وہ مقام پڑا جسے سیتا روڈ کہتے ہیں ۔ بہت کم لوگوں کو معلوم ہوگا کہ یہیں وہ
جگہ ہے جہاں شہنشاہ ہمایوں اور حمیدہ بیگم کی شادی ہوئی تھی۔ کسی نے کوئی شادیانے کا مجسمہ نصب
کر کے چھوٹی سی یادگار بنادی ہوتی تو کتنا اچھا ہوتا۔
مگر کچھ آگے ایک بہت بڑی یادگار میری منتظر تھی ۔ حضرت لعل شہباز قلندر کی آخری
آرام گاہ جو آج بھی ایک خلقت کو آرام سکون اور چین عطا کر رہی تھی اور جہاں مرادوں کے مقدر
میں تکمیل کے سوا کچھ اور نہ تھا۔
مگر میرے مقدر نے جاگنے میں ذرا دیر لگائی۔ یوں تو اس شام وہاں دنیا کے سب سے
دراز قد جوان عالم چنا کی شادی تھی جس میں مجھے فورا ہی شریک کر لیا گیا مگر مجھے یہ خیال ستائے جا
رہا تھا کہ یہاں کوئی میرا میزبان نہیں۔ میں رات کہاں گزاروں گا۔ اس دوران مجھے حکومت کا
مہمان خانہ مل گیا جس کے نگراں نے مجھے اتنی رعایت سے نوازا کہ گیسٹ ہاؤس کا خصوصی مہمانوں
کا کمرہ میرے لیے کھول دیا گیا۔ البتہ خبر دار کر دیا کہ اگر رات ہونے سے پہلے کوئی سرکاری مہمان
آ گیا تو آپ کو کمرہ خالی کرنا ہوگا۔
ابھی میں نے آمادگی پوری طرح ظاہر بھی نہیں کی تھی کہ کوئی سرکاری افسر صاحب
تشریف لے آئے اور مجھے کمرے سے جاتے ہوئے یوں دیکھا جیسے میں نے کوئی قصور کیا ہو۔
ادھر عالم چنا کی شادی کے کھانے کا وقت ہو گیا اور میں وہاں چلا گیا۔ وہاں میری
ملاقات کراچی کے ایک چھوٹے سے اخبار کے اتنے ہی چھوٹے سے رپورٹر سے ہو گئی جو کوٹری جیسے
چھوٹے سے قصبے سے خبریں بھیجنے کا فرض سرانجام دیتا تھا مگر صاحب اصحافی ہونے کے چنکار کا
راز مجھ پر اس شام کھا ایک
پورٹر صاحب نے مجھ سے پہلی بات یہ پوچھی کہ رات کو آپ کہاں قیام کریں گے۔
میں نے سرکاری مہمان خانے سے بے دخلی کی کہانی سنائی تو اس نے حیرت سے مجھے دیکھا۔ قریب
ہی ایک سرکاری اہلکار ہاتھ باندھے صحافی کی خدمت میں کھڑا تھا۔ صحافی نے اسے قریب بلا کر کہا
عابدی صاحب بھی وہاں پہاڑی کی چوٹی پر ریسٹ ہاؤس میں قیام کریں گے ۔ سارا انتظام صحیح
ریڈیو کے دن
ہونا چاہیے۔"
139
اہلکار لپک کر کہیں چلا گیا۔ (اس وقت تک موبائل فون کا رواج نہیں تھا۔ ) ذرا دیر میں
ایک کار ہمیں لینے آ گئی اور ہم دونوں کو نہایت دلکش پہاڑی کی چوٹی پر بنے ہوئے ریسٹ ہاؤس
میں لے گئی جہاں سے سیہون شریف کا ایسا دلکش نظارہ پہلے تو شہنشاہ ہمایوں اور حمیدہ بیگم اور پھر
ذوالفقار علی بھٹو نے کیا ہوگا۔ بھٹو صاحب کے بارے میں تو یقین سے کہہ سکتا ہوں کیونکہ ریسٹ
ہاؤس میں مجھے سونے کے لیے جو بستر دیا گیا، اس پر بھٹو صاحب سو چکے تھے۔
ابھی میں کوٹری کے چھوٹے سے نامہ نگار کے اثر ورسوخ پر حیرت زدہ تھا کہ پولیس کی
کچھ شاندار گاڑیاں آئیں جس میں مقامی حکام بیٹھے تھے۔ انہیں میرے آنے کی خبر ہوئی تو وہ مجھے
سے ملنے آئے تھے۔ وہ آتے ہی بولے کہ عابدی صاحب، آپ کو چاہیے تھا کہ ہمیں اپنے آنے
کی خبر کرتے ، یہاں سکیورٹی کے مسائل ہیں اور ہمیں آپ جیسے مہمانوں کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔“
میں دیر تک سوچتا رہا کہ کس کا اثر و رسوخ زیادہ ہے، میرا یا اس غریب کوٹری کے ضلعی
نامہ نگار کا جس کی خدا جانے کراچی سے تنخواہ بھی آتی ہے یا اپنے اسی اثر و رسوخ کی کھاتا ہے۔
نیچے شہر میں رات بھر جشن کا سماں رہا۔ وہ وہاں ہر رات کا معمول تھا۔ میں نے سونے سے پہلے
اپنے تکیے کو سونگھا۔ میرا خیال تھا اس میں بھٹو صاحب کی خوشبو ہوگی ۔
صبح ہوئی تو مجھے محسوس ہوا کہ انفلوئنزا کا جو عرق میں فٹافٹ پی گیا تھا، وواب سراٹھا رہا ہے۔
میں نے طے کیا کہ سویرے ہی حیدر آباد چلا جاؤں لیکن سرکاری اہلکاروں کا اصرار ہوا کہ درگاہ سے قریبی
تعلق رکھنے والے عزت علی شاہ صاحب سے مل کر جاؤں۔ ان کے بزرگ بھی درگاہ سے وابستہ رہے
تھے۔ بڑے پیار سے ملے اور مجھے بتاتے رہے کہ ملک کے حالات پر شہنشاہ حضور کیا محسوس کرتے
تھے۔ شہباز قلندر کو مسلسل شہنشاہ حضور کہتے تھے اور یوں
لگتا تھا جیسے ان کا اُن سے اب تک رابطہ ہے۔
عزت علی شاہ بتا رہے تھے کہ سیہون آنے والا ہر شخص شہنشاہ حضور کی مرضی سے یہاں
آتا ہے اور جب اُن کی مرضی ہوتی ہے تب جاتا ہے۔ اس ملاقات کا نتیجہ یہ ہوا کہ اٹھتے اٹھتے
دو پہر ہو گئی۔ میں پریشان تھا کہ حیدر آباد پہنچتے پہنچتے شام ہو جائے گی۔
تھا
میری کار حیدر آباد کی سمت لوٹ رہی تھی کہ ایک جگہ وردی پوش رینجرز کا مجمع دیکھا۔
لوگوں نے بتایا کہ یہ لوگ ڈاکوؤں کا پیچھا کر رہے تھے جو آج صبح سے یہیں سڑک پر کھڑے آتی
جاتی گاڑیوں کے مسافروں کولوٹ رہے تھے۔
ریڈیو کے دن
کسی نے کہا آپ تاخیر سے نکلے۔ بچ گئے۔"
میں نے کہا میں بچا نہیں ، مجھے بچایا گیا ہے۔“
140
جب میں حیدر آباد پہنچا تو جو حال میرے درجہ حرارت کا تھا، کچھ وہی حال شہر کا بھی
تھا۔ کہیں کوئی دیوانہ گولی چلا رہا تھا ، لاکھوں کی آبادی کہی ہوئی تھی۔ میں شہریوں سے ملنے چلا۔
کچھ صحافیوں سے ملا۔ کچھ تاریخ دانوں سے، کچھ قدیم باشندوں سے اور کچھ نئی بستیاں بسانے
والوں سے۔ سب نے یہی کہا کہ آپ پچاس سال پہلے آئے ہوتے تو ایک ستھرے اور سلیقہ مند
شہر کو دیکھ کر حیران رہ جاتے ۔ جب یہاں قدم قدم پر باغ تھے، کوٹھیاں تھیں، حویلیاں تھیں، جب
لوگ صاحب حیثیت تھے اور جب یہاں کے ہندو باشندوں نے شہر کو سنوار کر رکھا تھا۔
میں نے ایک جگہ دیکھا، کچھ مزدور ایک پرانی عمارت کو گرانے کی کوشش کر رہے تھے۔
وہ جو کہتے ہیں سیسہ پلائی دیوار میں، ویسی دیوار میں تھیں اس عمارت کی جو کبھی بلا کی شاندار رہی
ہوگی۔ مزدور ہانپ رہے تھے، پسینہ پسینہ ہوئے جارہے تھے اور پرانی اینٹیں سرکنے سے بھی
انکاری تھیں ۔
میں نے کسی سے پوچھا کہ اب کیا بنے گا؟ جواب ملا ' بنا کیا ہے، وہی مارکیٹ، وہی
شاپنگ پلازہ اور وہی شاندار فلیٹ ۔“
حیدرآباد میں تین چیزیں کمال کی بنتی ہیں۔ ربڑی، ٹین کے بہت بڑے بڑے ٹرنک
اور شیشے کی نازک نازک چوڑیاں ۔ بخار کی آمد آمد تھی اور منہ کا ذائقہ ایسا ہو رہا تھا کہ جی ربڑی کی
طرف ذرا سا بھی مائل نہ تھا۔ ٹین کے ٹرنک بنانے والوں سے ملا اور پوچھا کہ لوگ اتنے بڑے
بڑے ٹرنک خرید کر کیا کرتے ہیں۔ ان میں تو پورا کنبہ سما سکتا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ان میں لوگ
اپنا سارا ساز و سامان رکھتے ہیں اور خصوصاً بیٹیوں کا جہیزان ہی میں جمع کرتے ہیں۔
اس تحریر کے وقت سندھ میں شدید سیلاب کی جو کیفیت میں ٹیلی ویژن پر دیکھ رہا ہوں،
اس میں دیکھا ہے کہ جان بچا کر سیلابی ریلے میں چلنے والے لوگ اپنے ساتھ وہی ٹین کے ٹریک
پانی پر تیرا تے ہوئے لیے جارہے ہیں۔
ٹرنک تیر رہے تھے۔ صاف ظاہر ہے کہ اب وہ مال و اسباب سے اور بیٹیوں کے جہیز
سے خالی ہوں گے۔
ریڈیو کے دن
141
حیدرآباد میں چوڑی بنانے والوں کی فیکٹریاں دیکھنے کا مجھے بڑا اشتیاق تھا۔ پتہ چلا کہ
چوڑیاں تو شیشے کے بڑے کارخانے میں بنتی ہیں۔ کاریگروں کو سادہ اور بے رنگ چوڑیوں کی بڑی
بڑی لڑیاں ملتی ہیں۔ یہ لوگ انہیں کاٹ کر ایک ایک چوڑی الگ کرتے ہیں اور پھر نا نکا لگا کر خود ہی
ان کی اصلاح میں ان کا منہ بند کرتے ہیں۔
میں ان کے چھوٹے چھوٹے کارخانے دیکھنے گیا۔ کاریگر شعلوں کے آگے بیٹھے
چوڑیوں کے منہ بند کر رہے تھے۔ فضا میں آگ کی شدید تپش تھی۔ میں نے ایک کاریگر سے کہا کہ
آپ جن کو ٹھریوں میں بیٹھ کر کام کرتے ہیں، انہیں ایئر کنڈیشن کیوں نہیں کرا لیتے۔ اس نے کہا
که اول تو بیک وقت گرمی اور ٹھنڈک سے مزدور پیار ہو جائیں گے۔ دوسرے فضا ٹھنڈی ہوگی تو
چوڑیوں کا منہ مشکل سے بند ہو گا۔
یہ فلسفہ میری سمجھ میں نہیں آیا۔ میرا تو خیال ہے کہ کاریگروں کو یہ بات یوں سمجھا کر
مالکوں نے مزدوروں کا منہ بند کر دیا ہے۔
میں شہر میں گھوم رہا تھا۔ بقر عید قریب تھی اور حیدر آباد کی ریشم گلی میں خواتین کا اور انہیں
تاڑنے والے اوباشوں کا مجمع تھا۔ میں ایک بغلی گلی میں تھا کہ کہیں سے گولی چلنے کی آواز آئی۔
دکانیں تیزی سے بند ہونے لگیں۔ لوگ دیکھتے دیکھتے منتشر ہو گئے ۔ میں ایک نئی عمارت کے خالی
پڑے ہوئے برآمدے میں چلا گیا۔ برآمدہ اتنا خالی بھی نہ تھا۔ ایک کونے میں فرش پر بیٹھا ایک
چھوٹا سا لڑکا کسی پرانے کھلونے سے کھیل رہا تھا۔ میں نے اس سے پوچھا کیا نام ہے
تمہارا؟“
ناتک"
" کیا کرتے ہو؟"
اسکول میں پڑھتا ہوں ۔‘“
اس وقت یہاں ریشم گلی میں کیا کر رہے ہو تم ؟"
ا بھی ہم کام کر رہے ہیں۔"
"کیا کام کرتے ہو؟"
میری امی غسل خانہ دھوتی ہیں، میں کچرا اٹھاتا ہوں۔"
مگر یہاں تو گولی چل رہی ہے۔ تمہیں ڈر نہیں لگتا ؟
نہیں۔ میں ہر وقت اپنی امی کے پاس رہتا ہوں۔“
ریڈیو کے دن
میں نے سوچا نئی نسل کے پاس اب یہی ایک پناہ گاہ بچی ہے۔
142
پرانی نسل کا حال بھی کچھ مختلف نہیں۔ حیدر آباد میں جب میرے بخار نے شدت
اختیار کی تو میں نے کراچی میں اپنی والدہ والے گھر جانے کا فیصلہ کیا۔ ابھی دریائے سندھ کے ڈیلنا
کا علاقہ دیکھنا باقی تھا۔ اوپر پہاڑوں اور میدانوں میں دریا کے مختلف روپ دیکھ آیا تھا۔ جہاں
آکر دریا ہاتھ کی انگلیوں کی طرح پھیلتا ہوا سمندر میں اتر جاتا ہے، اُسے قریب سے دیکھنے کا مجھے
یوں بھی اشتیاق تھا کہ دنیا کی ہر داستان کا انجام ہی کہانی کی گتھیاں کھولتا ہے۔ میں سندھ کے
سارے الجھا وے دیکھ چکا تھا۔
میں نے ٹیکسی لی اور اس
کی پچھلی سیٹ پر لیٹ کر ڈیڑھ گھنٹے میں اپنے گھر پہنچ گیا۔ ٹیکسی
ڈرائیور کو پیسے دے کر رخصت کیا اور ڈاکٹر کو فون کرتے کرتے یاد آیا کہ میرا کوٹ تو ٹیکسی ہی میں رہ
گیا جس میں نہ صرف کافی رقم بلکہ میرا برطانوی پاسپورٹ بھی تھا۔ میں نے اپنا بخار اور اس کے
اتارنے والے ڈاکٹر کو بھول بھال کر حیدر آباد فون کیا اور حکام سے مدد مانگی۔ وہ مل گئی۔ پولیس
والوں نے نہ صرف وہ ٹیکسی ڈھونڈ نکالی بلکہ اس کی پچھلی نشست پر پڑا ہوا میرا کوٹ بھی حاصل کر
لیا۔ آدھا بخار تو یوں اتر گیا ، آدھا رنگ برنگی گولیوں نے اتارا۔
بوٹو بھائی
ہمارے ایک بوٹو بھائی تھے۔ اُن کے مکان پر ایم ایچ نقوی کے نام کی تختی لگی تھی لیکن
ایک دنیا انہیں بوٹو صاحب
کہتی تھی۔ اتنے مقبول عام تھے کہ انہیں پیار کے نام سے پکارنے والوں
کی فہرست بہت طویل ہے۔ اس فہرست میں خواجہ ناظم الدین سے لے کر ذوالفقار علی بھٹو کی پہلی
بیگم تک سیکڑوں لوگ شامل تھے ۔ ناظم الدین یوں کہ انہیں طرح طرح کی مرغیاں پالنے کا بہت
شوق تھا اور بوٹو بھائی فنِ مرغبانی کے استاد تھے۔ چنانچہ پرائم منسٹر ہاؤس میں ٹہلتے ہوئے چلے
جاتے تھے اور باہر کھڑا ہوا حفاظتی عملہ انہیں سلیوٹ کرتا تھا۔ بیگم بھٹو سے ان کے مراسم کا سبب یہ تھا
کہ بوٹو بھائی کو شکار کھیلنے کا بہت شوق تھا۔ اپنی جیپ لیے پورے سندھ میں مارے مارے پھرتے
تھے اور جو کچھ مار کر لاتے تھے اس کا گوشت احباب میں تقسیم ہوا کرتا تھا۔
ریڈیو کے دن
اپنی اس سندھ گردی کی وجہ سے وہ صوبے کے کونے کونے سے واقف تھے اور صوبے کا
143
بچہ بچہ ان کو جانتا تھا۔ بوٹو بھائی کو پورے سندھ میں بھٹو صاحب کہا جاتا تھا جس پر انہوں نے کبھی
اعتراض نہیں کیا۔ دیہاتیوں میں بہت مقبول تھے۔ جہاں جاتے تھے کچہری لگا کر بیٹھ جاتے تھے
اور غریب سندھیوں سے اپنے خالص کا پوری لہجے میں باتیں کیا کرتے تھے۔ ان کی باتوں کا انداز
بھی سب سے جدا تھا۔ مثلاً کسی گاؤں کے اوطاق یا چائے خانے میں بیٹھے ہیں، ان کے گرد مقامی
باشندوں کا مجمع ہے، انہیں اپنا کوئی کارنامہ سنا رہے ہیں۔ ارے صاحب ، صبح سے شام تک میں
نے اتنی مرغابیاں مار دیں۔ پھر کہتے تھے کتنی؟" سارا مجمع زیرلب کہتا تھا: استی۔ کہنے لگے
محمد خاں جونیجو نے اس علاقے میں چالیس اسکول کھولے۔ کتنے ؟“
مجمع آہستہ سے بولا ' چالیس۔"
کہیں بتارہے تھے وڈیرہ اللہ بچایو نے بارہ ہرن پال رکھے ہیں۔ کتنے ؟
"بارہ"
اس روز بوٹو بھائی میری علالت کی خبر سن کر عیادت کو آئے ۔ دیر تک میرے سفر کا احوال
پوچھتے رہے۔ میں نے بتایا کہ صحت یاب ہوتے ہی مجھے زیریں سندھ کا دورہ کرنا ہے۔ دریا کا ڈیلٹا
دیکھنا ہے اور اس کے سمندر میں گرنے کا منظر دیکھنا ہے۔ یہ سنتے ہی تن کر بیٹھ گئے ارے صاحب،
یہ تو بہت آسان کام ہے۔ میں نے نئی جیپ خریدی ہے۔ آپ کو لے چلوں گا اور ڈیلٹا کا ایک ایک
گاؤں دکھاؤں گا۔ کم سے کم دو سو بستیاں ہیں۔ کتنی ؟"
اور اس سے پہلے کہ میں زہر لب دو سو کہتا، وہ اپنی نئی جیپ کی چابیاں بجاتے ہوئے
اٹھے اور یہ کہتے ہوئے چلے گئے کہ اگلے ہفتے تک ٹھیک ہو جائیے۔ فلاں گاؤں والے آپ کے
پروگرام بہت شوق سے سنتے ہیں۔ آپ چلیں گے تو وہ لوگ جشن منائیں گے۔"
اس نوید نے ٹانک کا کام کیا اور ایک ہفتے میں میری توانائی لوٹ آئی۔ بوٹو بھائی اپنی
جیپ دھلوا کر اور پٹرول بھروا کر آئے اور ہمارا زیریں سندھ کا سفر شروع ہو گیا۔
ہم سجاول پہنچے۔ یہاں پہنچتے پہنچتے یہ ایک دریا کتنی ہی شاخوں میں بٹ جاتا ہے۔ اس
ڈیلٹا نے پورے علاقے کو ایک وسیع اور کشادہ میدان بنا دیا ہے جس میں کہیں گنا لگا ہے اور کہیں
کیلا۔ سبزیاں اُگ رہی ہیں اور کھیتیاں لہلہا رہی ہیں مگر علاقے میں جس سے بھی بات ہوئی اس
نے یہی شکایت کی کہ ہمارے حصے کے پانی پر پنجاب کا تسلط ہے۔ دریائے سندھ کا پانی اوپر ہی
او پر نکال لیا جاتا ہے۔ چنانچہ جہاں دریا کی آخری منزل ہے وہاں اس میں پانی بہنے کی بجائے
ریڈیو کے دن
خاک اڑ رہی ہے۔
144
ان لوگوں کی باتوں میں بلا کی مایوسی تھی۔
سجاول اچھا خاصا آباد قصبہ تھا مگر آبادی کے نوجوانوں پر ویرانی کا عالم طاری تھا۔ ہر
طرف خالی خالی بریکار گھومتے ہوئے نوجوان نظر آئے۔ کام کے سوادہ سب کچھ کر رہے تھے۔ کسی
نے کہا کہ اس علاقے کی ایک عجیب روایت ہے۔ یہاں کے باشندے علاقے سے باہر جانے
کے لیے تیار نہیں۔ ملازمت کے لیے انہیں کسی بڑے شہر کو جانا منظور نہیں ۔ جاتے ہیں تو چند روز
میں لوٹ آتے ہیں۔
نتیجہ بہت برا ہوا ہے۔ لوگ نشے کے عادی ہو گئے ہیں جس کے ساتھ ہی علاقے میں
نئی و با آگئی ہے۔ جرائم زور پکڑ رہے ہیں ۔
میرا اگلا پڑاؤ ٹھٹھہ تھا۔ مغلوں کے زمانے میں عظیم شہر تھا۔ دنیا بھر کے اہل علم یہاں جمع
تھے اور دولت کی بھر مار تھی۔ پھر وہی ہوا جو بعض شہروں کے مقدر میں ہوتا ہے۔ سمندر دور چلا گیا۔
دریا نے اپنا راستہ بدل دیا۔ اس کی بندرگاہ میں ریت بھر گئی ۔ تجارت ختم ہونے لگی۔ حکمرانوں نے
اپنا مال اسباب سمیٹا اور چلتے بنے ۔
شہر پر ٹوٹنے والی وہ مصیبت ٹک ٹک کرنے والی گھڑی کی طرح آج تک چلی جارہی
ہے۔ بیروزگاری نے سر اٹھا رکھا ہے۔ شہری سہولتیں ناپید ہیں اور جمہوری نمائندے نے اپنے
الیکشن پر جو دولت خرچ کی تھی ، وہ چاہے بھی کہ واپس نہ آئے ۔ وہ چلی آ رہی ہے۔
ہم آگے چلے۔ میں اس جگہ پہنچنے کے لیے بے چین تھا جہاں دریائے سندھ سمندر میں
کرتا ہے۔ ہماری جیب گھارو پہنچی جہاں ہم بڑی سڑک چھوڑ کر ایک چھوٹی سڑک پر اتر گئے۔
دونوں جانب سیدھی اور سپاٹ زمین تھی۔ کسی نے کہا کہ ان میدانوں میں دور یا پہلو بدلا کرتا تھا اس
لیے سارا علاقہ اسکول کے بچے کی تختی جیسا ہو گیا ہے۔ ہماری جیپ چھوٹے سے قصبے میر پور ساکرو
کی طرف چلی جارہی تھی۔ اچانک ایک بڑا سا بورڈ نظر آیا جس پر لکھا تھا: قصر ابونھی ۔ میں نے
اپنے میزبانوں سے کہا کہ قصر تو محمل کو کہتے ہیں۔ وہ بولے: جی ہاں۔ اس طرف ابوٹی کے شیخ کا
محل ہے جو سارا سال خالی رہتا ہے اور کبھی کبھا رہی آباد ہوتا ہے۔
میں ذرا دیر کو دریا کا ڈیلنا بھول گیا۔ میرے اصرار پر جیب مکمل کی طرف مڑگئی۔ کیا دیکھتا
ہو کہ شفاف چمکتی فضا میں انڈے جیسی سفید عمارت کھڑی ہے۔ سارا علاقہ سرسبز و شاداب اور پوری
ریڈیو کے دن
145
عمارت گنبدوں، محرابوں ، دروں اور دریچوں سے آراستہ ۔ میں بلا جھجک محل کے صدر دروازے پر
جا پہنچا اور اس کے دربان سے اپنا تعارف کرایا۔
دربان اور اس کا مالی دنیا کے حالات جاننے کے لیے بی بی سی سنا کرتے تھے اور مجھ سے اچھی
طرح واقف تھے۔ دونوں نے نہ صرف میری آؤ بھگت کی محل کے بڑے کمرے کی سیر کرائی بلکہ محل کی
بیرونی سیڑھیوں پر بیٹھ کر اپنی باتیں ریکارڈ کرائیں جن میں بلا کی سادگی اور غضب کا بھول پن تھا۔
صاحبو! یہاں اپنے قصور کا اعتراف کرنا چاہتا ہوں۔ مجھ سے ایسی خطا ہوئی کہ جب
تک جیوں گا ندامت میری جان سے چمٹی رہے گی۔
ہوا یہ کہ میں نے واپس لندن آکر اپنے پروگرام شیر دریا کے سلسلے میں دربان محمد
شفیق اور مالی محمد صدیق کی مہمان نوازی، خاطر داری اور گفتگو کا احوال بی بی سی سے نشر کر دیا۔
محمد شفیق اور محمد صدیق کو اسی لمحے نوکری سے نکال کر اور بیروزگار کر کے حالات کے
رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا۔
دونوں نے مجھے خط لکھا اور اپنا دکھ بیان کیا۔ میں سر پکڑ کر بیٹھ گیا۔ ان کی بحالی کے لیے
میں نے جتنی کوششیں کیں ، ساری کی ساری خاک میں مل گئیں اور عربوں کی روایتی دریادلی اور
فراخدلی اور رحمدلی اس خاک میں آٹ گئی۔
اب ہم کیٹی بندر کی طرف چلے۔ کسی زمانے میں علاقے کی اہم بندرگاہ تھی اور دریا کی
ایک شاخ و ہیں سمندر میں گرتی تھی۔ ہم میر پور ساکرو سے گزرے۔ اس کے بعد گھارو آیا اور پھر
و
علاقے کا ایک ایسا لہلہا تا باغ آیا کہ جو باغ کا عالم تھا اسے دیکھ کر وہی دل کا حال ہوا اور وہ بھی دو
مرتبہ۔ بوٹو بھائی مجھے خاص طور پر وہاں لائے تھے ۔ انہوں نے بتایا کہ یہ پیروزانی گھرانے کے
کھیت اور باغ ہیں۔ حیرت ہو گئی۔ وہاں بھانت بھانت کے پھل لگے تھے اور طرح طرح کی سبزی
اگ رہی تھی۔ نالیوں میں تازہ پانی بہ رہا تھا اور شام کی ہوا پھولوں سے لدی شاخوں کو چھو کر آئی تو
نالیوں پر جھک کر منہ دھونے کا جیسا لطف اس شام آیا، کبھی نہ آیا تھا۔
پیروزانی گھرانے کے بزرگ محمد یوسف بتاتے رہے کہ کس طرح ان کے آباؤ اجداد
نے ایک صدی پہلے آکر اس علاقے کو آباد کیا اور کس طرح یہ لوگ تعلیم پا گئے ہیں جس سے
زراعت میں بہت مدد ملی ہے۔ مجھ سے فرمائش کی کہ اگلی بار جب آپ آئیں تو ولایت کے پھلوں
اور سبزیوں کے بیچ لیتے آئیں۔ ہم انہیں یہاں ٹھٹھہ کے علاقے میں اُگائیں گے۔ میں نے اس
ریڈیو کے دن
146
یقین سے آمادگی ظاہر کی جیسے بس اگلے ہی برس آنا ہوگا۔
میں اس علاقے میں جتنے لوگوں اور محنت کشوں سے ملا زیادہ تر اپنے آپ
کو کمتی بلوچ
کہتے تھے اور بتاتے تھے کہ وہ سو برس پہلے مغربی بلوچستان سے آئے تھے ۔ میں نے نقشے میں دیکھا
تو وہاں کیچ کا علاقہ نظر آیا جس کا شہزادہ پنوں یہیں ڈیلٹا کے اسی علاقے میں آیا تھا اور دریا میں
نہیں عشق میں غرق ہوا تھا۔
محمد یوسف صاحب بتا رہے تھے کہ کراچی کے قریب ہونے کے باوجود یہاں کا کسان
بہت غریب ہے۔ بڑی منڈی نزدیک ہے مگر درمیان میں منافع کمانے والے دلال بہت ہیں ۔
بس اس غریبی کا ایک فائدہ ہے کہ سب مل کر بھائیوں کی طرح رہتے ہیں۔ سب شادی غمی میں
شریک ہوتے ہیں اور علاقے میں بڑا چین ہے۔
محمد یوسف کی یہ بات سن کر میں نے کہا کہ مجھے اپنے علاقے میں ذراسی زمین دلوا
دیجیے۔ ٹھیک ہے، دلال میرا سارا منافع کھا جائیں گے مگر اس کے بدلے اگر باقی عمر چین سے
کٹ گئی تو میں فائدے ہی میں رہوں گا۔
محمد یوسف اٹھے اور مجھے گلے سے لگالیا۔
بوٹو بھائی کی جیپ اب کھا رو چھان کی طرف دوڑ رہی تھی ۔ علاقے کے سرگرم سوشل
ور کر عبد العزیز بھی ہمارے ساتھ ہو لیے۔ وہ بتا رہے تھے کہ اب آپ دریا کے میٹھے پانی کو سمندر
کے کھارے پانی سے ٹکر لیتے دیکھیں گے۔ یہ منظر دیکھنے کا میرا اشتیاق اب زور مارنے لگا۔ میں
ہزار میل دور لداخ میں اس دریائے سندھ کا لڑکپن دیکھ کر آرہا تھا، اب اس کا انجام دیکھوں گا تو خدا
جانے میرے دل کا کیا حال ہوگا۔
ہماری جیپ پہلے ایک پکی سڑک پر اور پھر کچی سڑک پر دوڑی۔ اس کے بعد پہلے والی
گاڑیوں کے پہیوں کے نشان رہ گئے ۔ ہوا کی بو سے محسوس ہوا کہ سمندر قریب ہے مگر وہ سمندر کی
نہیں، ان گہرے سیاہ اور پانی سے لدے ہوئے بادلوں کی بوتھی کہ بچوں پر اونچے ہو کر ہاتھ
اٹھا ئیں تو بیچ کی انگلی انہیں چھولے۔
میں نے کہا کہ اگر یہ بادل برس گئے تو کیا ہوگا؟ عبد العزیز بولے: خدا نہ کرے۔
ہماری گاڑی دلدل میں دھنس جائے گی اور اسے نکالنے کے لیے توانا بیل منگوانا پڑیں گے۔
ریڈیو کے دن
147
کسی نے ڈرتے ڈرتے اور میری مایوسی کا قیاس کرتے ہوئے پوچھا: کیا خیال ہے،
واپس چلیں؟ جس طرح چینی تبت میں اُس جگہ کا نظارہ میری قسمت میں نہیں تھا جہاں یہ دریا چشمے
کی شکل میں زمین سے پھوٹتا ہے، اس طرح وہ مقام دیکھنا بھی میرے مقدر میں نہیں تھا جہاں دنیا
کا ہر دریا اپنے انجام
کو پہنچتا ہے۔
ہم واپس لوٹے تو وہی بادل جو ہمارے سروں کو چھونا چاہتے تھے اونچے ہوتے ہوتے
ہوا میں تحلیل ہو گئے ۔ خدا جانے کب کا بدلہ لیا انہوں نے ۔
رات ہوگئی تھی اور گاڑھو کے پیروزانی گھرانے والے اصرار کر رہے تھے کہ یہیں ان
کے مہمان خانے میں سور ہے ۔ صبح نڑ کے چلے جائے گا لیکن بوٹو بھائی مصر تھے کہ ابھی لاڈیوں
چلتے ہیں ، سویرے وہیں سے شاہ بندر چلے جائیں گے۔
شاہ بندر کا نام میرے نقشے پر اور میری ڈائری میں جلی حروف میں لکھا تھا۔ شہزادہ
اور نگزیب کی بنوائی ہوئی یہ بندرگاہ نہ دیکھی تو کچھ بھی نہ دیکھا۔ میرا اضطراب بڑھتا جار ہا تھا۔
گھپ اندھیرا تھا۔ غضب کا سناٹا تھا مگر دھان کے کھیتوں میں لاکھوں مینڈک شور مچا
رہے تھے۔ بوٹو بھائی ہوتے تو پوچھتے کتنے مینڈک؟
خدا خدا کر کے گوٹھ محمد یوسف چانڈیو آیا۔ اس وقت رات کے ڈھائی بجے تھے اور میں
اس خیال سے شرمندہ تھا کہ اب وڈیرہ رئیس خان چانڈیو کی حویلی کے دروازے پیٹ پیٹ کر انہیں
جگانا پڑے گا کہ ہم آپ کے مہمان آئے ہیں، ہمارے سونے کا بندوبست کر دیجیے۔ بوٹو بھائی
میری پریشانی کو بھانپ گئے اور بولے کہ آپ دیکھتے جائیے۔
انہوں نے جیپ ایک عمارت کے سامنے رو کی جو کسی ریلوے اسٹیشن کے درجہ اول کے
مسافر خانے جیسی نظر آئی۔ اس کے کمرے کھلے ہوئے تھے۔ ان میں ہلکے ہلکے بلب روشن تھے۔
اندر جا کر دیکھا۔ چار پائیاں آراستہ تھیں جن پر بستر لیٹے ہوئے رکھے تھے۔ وہ اس گاؤں کا اوطاق
یعنی مہمان خانہ تھا۔ ہم نے چار پائیاں باہر پہنچیں اور ایک بہت بڑے درخت کے نیچے بستر لگا کر
ہو گئے۔
صبح کاذب کا ہونا غضب تھا۔ ہمارے سروں پر سایہ کیے ہوئے گھنے درخت پر
براجمان سیکڑوں ہزاروں پرندوں نے جو گانا شروع کیا تو ایک پورا ساز یہ جھنجھنا اٹھا۔ سُروں کی
ایسی جھڑی لگی کہ میں بوٹو بھائی کو آوازیں دیتا رہ گیا۔ میرا ٹیپ ریکارڈ ان کی جیپ کے اندر بند
ریڈیو کے دن
148
تھا۔ جیپ کی چابی ان کی جیب میں تھی اور میرے دل کی بے چینی بڑھتی جارہی تھی۔ میں چاہتا تھا
ان پرندوں کے نغمے ریکارڈ کرلوں جو میرے پروگرام میں بجیں گے تو دنیا حیران رہ جائے گی۔
مگر سورج نے نکلنے میں جلدی دکھائی۔ روشنی ہونے کی دیر تھی کہ پرندوں نے اڑان بھری اور سناٹا
چھا گیا۔ رئیس خان چانڈیو کے ملازموں نے انہیں بوٹو صاحب کے آنے کی خبر سنائی۔ ذرا دیر
بعد وہ اپنے چھ سات سال کے بیٹے کے اور انڈے پراٹھے کے ناشتے کے ساتھ ہم سے ملنے
آگئے ۔ ان کے کمسن بیٹے کو بھی سب وڈیرہ کہہ کر بلا رہے تھے ۔ ہمارا خیال تھا کہ انسان بڑا ہو کر
ہی وڈیرہ بنتا ہے۔
ان سے گھل مل کر باتیں ہوئیں۔ بتانے لگے کہ اس مہمان خانے میں نہ صرف صدر
ایوب اور یکچی خان بلکہ پاکستان کے سارے صدر قیام کر چکے ہیں۔ ایک بار شاہ ایران بھی نہیں
ٹھہرے تھے ۔ یہ سب شکار کے لیے آیا کرتے تھے کیونکہ یہاں جھیلیں بہت ہیں اور پانی کے
پرندوں کا بہترین شکار ہوتا ہے۔
مجھے خیال آیا کہ اگر وہ سارے پرندے ابھی تک زندہ ہوتے اور صبح سویرے مل کر
گاتے تو درختوں کے سائے تلے سونے والوں کے کان کئی روز بجتے رہتے ۔
اب ہم اپنی آخری منزل یعنی شاہ بندر کی طرف چلے ۔ مغلوں کے زمانے میں یہ بڑی
بندر گاہ تھی جہاں جانے کے لیے راہ میں نہایت اچھی سڑک ملی۔ ویسی ہی جیسی جدید سڑکیں ہوتی
ہیں۔ پھر محجب واقعہ ہوا۔ چلتے چلتے سڑک اکانت ختم ہو گئی۔ اس کے بعد ریت ہی ریت تھی۔ میں
نے حیران ہو کر پوچھا کہ یہ سڑک کو کیا ہوا؟ کسی نے بتایا کہ وزیر اعظم محمد خان جونیجو یہ سڑک بنوا
رہے تھے ۔ ایک روز صدر ضیاء الحق نے انہیں کھڑے کھڑے نوکری سے نکال دیا۔ اسی روز سرک
بنانے والے مزدور بھی اپنا مال اسباب سمیٹ کر رخصت ہوئے۔
پہلے والی گاڑیوں کے پہیوں کے نشانوں پر چلتے ہوئے ہم سمندر کے کنارے پہنچ
گئے ۔ کسی نے کہا: یہ ہے شاہ بندر ۔
میں حیرت سے منہ کھولے ادھر اُدھر دیکھتا رہا۔ وہاں شاہ بند ر نہیں تھا۔ کچھ اینٹوں کی
ڈھیریاں تھیں۔ کچھ پرانی قبروں پر ہری جھنڈیاں لہرا رہی تھیں۔ جس جگہ نقشے پر بڑا بڑا لکھا تھا: شاہ
بندر، اب وہاں ہو کا عالم تھا۔
بھی یہاں عمارتیں رہی ہوں گی۔ اب ان کے کھنڈروں
کو بھی سمندر کا کھارا پانی چاٹ
ریڈیو کے دن
149
گیا تھا۔ ایسا لگتا تھا کہ موہنجو داڑو کی طرح ساری آبادی اٹھ کر کسی جانب چلی گئی۔
کسی نے بتایا کہ تھوڑی دور جھاڑیوں کی آڑ میں دو ہزار کی آبادی کا گاؤں بچلو پران
ہے۔ ہم وہاں پہنچے ۔ گاؤں کے بچے کھیل رہے تھے اور گاؤں کے مرد چار پائیوں پر بیٹھے باتیں کر
رہے تھے۔ اتنے میں بچلو پر ان کے وڈیرے گل محمد آ گئے ۔ میں نے جھٹ پوچھا: "گل محمد
صاحب، یہاں جو شاہ بندر ہوا کرتا تھا، وہ کہاں گیا ؟“
جواب ملا سائیں یہ تو مجھے بھی نہیں پتا کہ وہ شاہ بندر کہاں گیا۔ وہ جو میں نے دیکھا
تھا، وہ پاکستان بننے کے بعد ختم ہو گیا۔ یہاں مالدار ہندو رہا کرتے تھے۔ وہ چلے گئے تو غریب
مسلمان بھی چلے گئے ۔ اب یہاں کھنڈر رہ گئے ہیں۔"
اب کیا ہوگا ؟ میں نے گل محمد سے پوچھا۔
کیا ہوگا۔ یہاں سمندر چڑھا چلا آ رہا ہے۔ اس کے ساتھ ہی میٹھا پانی ختم ہو رہا
ہے۔ ہمیں یہ جگہ چھوڑنی پڑے گی ۔ اگر بند نہیں باندھا گیا تو ہمارا گاؤں ختم ہو جائے گا۔“
33
بند کون باندھے گا؟"
حکومت!"
میں نے ایک سرد آہ کھینچی اور گاؤں پر ایک نگاہ ڈالی۔
شاید آخری نگاہ
مجھے عبد العزیز کی بات آج تک یاد ہے۔ میں نے کہا کہ تم بڑے سوشل ورکر ہو۔ بتاؤ
ان کسانوں، مزدوروں اور مچھیروں کی خاطر کیا کیا جائے؟
وہ بولے " میں کہتا ہوں کہ سب چیز بند کر دو۔ ہر چیز بند کر دو اور صرف تعلیم کھول دو۔
بچے بچے کو پڑھا دو ۔ کوئی کسی کا حق نہیں چھینے گا۔ کوئی آپ کے دریا کا رخ نہیں موڑے گا۔ آپ کی
زمینیں کوئی فوجی نہیں لے گا۔
کوئی وڈیرہ آپ کے خلاف سازش نہیں کرے گا۔ تمام مسئلوں کا یہی
آخری حل ہے۔"
میرے دریا کے آخری پڑاؤ کی اتنی کامیاب سیر کرا کے بوٹو بھائی مجھے واپس کراچی
لے آئے۔ مسافر نواز بہتیرے اور سفر وسیلہ ظفر جیسے اقوال دل ہی دل میں دہراتے ہوئے میں
نے بوٹو بھائی کے ہاتھ چومے اور دوروز بعد اپنے آوازوں سے بھرے درجنوں کیسٹ لے کر میں
ریڈیو کے دن
150
خوشی خوشی لندن لوٹ آیا۔
راہ میں مجھے عبد العزیز کی وہ بات یاد آتی رہی کہ سب چیز بند کر دو اور صرف تعلیم کھول
دو۔ اسے یقین تھا کہ اس سے معاشرے کی ساری برائیاں دور ہو جائیں گی۔ عبد العزیز نے
معاشرے کی برائیاں بھی شمار کرا ئیں مگر وہ قتل و غارت گری کا ذکر بھول گئے۔
چند روز بعد میں نے اپنے کمپیوٹر پر پاکستان کے ایک اخبار میں یہ خبر پڑھی:
ناظم آباد کے بلاک نمبر چار میں نکمون پارک کے قریب نامعلوم افراد ایک شخص پر
گولیاں برسانے اور اسے ہلاک کرنے کے بعد فرار ہو گئے ۔ مرنے والے کا نام سید محبت حسین
نقوی بتایا جاتا ہے۔“
وہ بوٹو بھائی تھے۔ مارنے والوں نے بالکل قریب سے فائر کیا اور انہیں سات گولیاں لگیں۔
کتنی؟
ریڈیو کے دن
-٥-----
151
آخری اسٹیشن
ریل گاڑی کی اور میری ولادت ایک ہی شہر میں ہوئی تھی۔ ہندوستان کی تاریخ میں
بھاپ سے چلنے والا پہلا ریلوے انجمن سنہ 1851 ء میں روڑ کی میں چلا تھا۔ شاید یہی سبب تھا کہ
ریل گاڑی، اس کے چلنے کی آواز اور نہ صرف اس کے انجن بلکہ اس کے گارڈ کی سیٹی بھی میرے
دل کو گدگداتی تھی۔
ہمارا پورا کنبہ ہر دوسرے تیسرے سال لو پھند کر ریل گاڑی کے ذریعے نجیب آباد اور
وہاں سے بیل گاڑی پر سوار ہو کر جوگی پورہ جایا کرتا تھا جہاں ایک مقبول زیارت گاہ تھی۔ ریل کے
سفر کے تصور ہی سے میری یہ کیفیت ہوا کرتی تھی کہ میں خود حیران ہوا کرتا تھا کہ میری بھوک اور
میری نیند کو کیا ہوا ۔ پھر اس سفر کا میرا پسندیدہ لمحہ اس وقت آتا تھا جب راہ میں ناشتے دان کھلتے تھے
اور پوریوں کے ساتھ آلو کی بھیجیا اور شامی کباب کھائے جاتے تھے۔ اب یاد آتا ہے کہ وہ بالکل
ٹھنڈے ہوا کرتے تھے۔ اس وقت مجھے وہ بھی منظور تھا۔
کتب خانوں، جی ٹی روڈ اور دریائے سندھ کے سفر کے بعد اور بی بی سی سے سبکدوش
ہونے سے پہلے میں نے ٹھان رکھی تھی کہ ریل گاڑی پر جی لگا کر ایک پروگرام تیار کروں گا۔ آخر وہ
لمحہ آ گیا اور مجھے اس پروگرام کی منظوری مل گئی مگر صدی اپنے خاتمے کے قریب تھی۔ وقت بدل رہا
تھا۔ بی بی سی کی انتظامیہ بدل رہی تھی اور سب سے بڑھ کر یہ کہ بی بی سی کا مزاج تبدیل ہورہا تھا۔
خبروں اور حالات حاضرہ پر زور بڑھتا جا رہا تھا۔ فیچر پروگرام ریڈیو کی آواز کی طرح فیڈ آؤٹ
ہوتے جارہے تھے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ کہاں تو دریائے سندھ پر میں نے ساتھ پروگرام ترتیب دیئے تھے اور
جب تک میں نے خود نہیں کہا کہ بس مجھے روکا نہیں گیا اور اب ریلوے کے موضوع پر میرے لیے
صرف سولہ پروگراموں کی گنجائش نکالی گئی۔
ریڈیو کے دن
152
اس وقت میں نے طے کیا کہ اپنا سفر اور اپنی تحقیق جی کھول کر کروں گا۔ پھر سولہ
پروگرام بھی ترتیب دوں گا لیکن اس کے بعد جب ریل کو موضوع بنا کر اپنی کتاب "ریل کہانی"
لکھوں گا تو جب تک موضوع کے ساتھ انصاف نہیں ہو جائے گا، آخری اسٹیشن نہیں آنے دوں گا۔
اب میں نے کوئٹہ سے ٹرین میں بیٹھ کر کلکتے تک جانے کا قصد کیا۔ کتابیں پڑھ کر اور
سامنے نقشے پھیلا کر اپنا ہوم ورک شروع کیا۔ پاکستان میں ہر جگہ میرا ہاتھ بٹانے والے موجود
تھے۔ البتہ ہندوستان میں وہ بات نہ تھی۔ وہاں بی بی سی کے دتی آفس میں ہمارے ساتھی قربان علی
نے قریب ہی واقع ریلوے کی وزارت سے میرے لیے مفت سفر کا پاس حاصل کر کے مجھے بھیج دیا
اور میں نے راہ میں اپنے پرانے سامعین کو اپنے ارادوں سے مطلع کر دیا۔
ریلوے کے معاملے میں کوئٹہ بے حد دلچسپ مقام ہے۔ ریل گاڑی کو پنجاب اور
سندھ کے میدانوں سے کوئٹہ تک اور پھر آگے افغان سرحد پر چمن تک پہنچانے کے لیے انگریزوں
نے انجینئر نگ کے شاہکار تراشے تھے۔ ان کا خواب تھا کہ روسیوں کی پیش قدمی روکیں گے اور
ثرین کو افغانستان تک پہنچا کر وسطی ایشیا اور پھر یورپ تک ریل گاڑیاں چلائیں گے۔ اس سے بھی
بڑا شاہکار کوئٹہ سے فورٹ سنڈیمن تک ڈالی جانے والی ریلوے لائن تھی۔ اسے دیکھ کر انجینئر
حضرات آج بھی دانتوں میں انگلیاں دیتے ہیں۔ اس کے آگے تو شملہ اور دارجلنگ کی ریلوے
لائنیں بھی کچھ نہیں۔ ان دونوں پر روزانہ ہزاروں سیاح سفر کرتے ہیں ۔ فورٹ سنڈیمن والی ٹرین
چل رہی ہوتی ، ایک خلقت انجینئروں کا وہ کارنامہ دیکھنے جاتی مگر پھر کیا ہوا؟
فسانہ ہرگز
نہ سنا جائے گا مجھ سے
وہ سارے انجینئر نگ سے زیادہ عزم اور ارادے کے کارنامے تھے۔ ویسا ہی عزم لے
کر میں لندن سے کراچی اور وہاں سے کوئٹہ جا پہنچا۔ ہمارے دوست اسلم سنجرانی وہاں کے افسر اعلیٰ
تھے۔ انہوں نے ریلوے والوں کو چوکس کرنا چاہا تو میرا نام سُن کر ریلوے حکام نے خود ہی پذیرائی
کا اعلان کر دیا۔ اس کے بعد کام آسان تھا ۔ کوئٹہ میں ریلوے افسران کے لیے بنائے گئے
انگریزوں کے بنگلے دیکھے تو حیرت ہوئی۔ کوئٹہ کے تاریخی زلزلے میں مرنے والے ریلوے
ملازمین کے ناموں کی تختی دیکھی تو انسان کی جان کے احترام کی حقیقت مجھ پر کھلی۔ 31 مئی
1935ء کو ہلاک ہونے والے ایک سو چون ملازموں کے نام اس عقیدت سے کندہ کیے گئے تھے
جیسے وہ کسی بڑی جنگ میں لڑتے لڑتے مارے گئے ہوں ۔
ریڈیو کے دن
153
کوئٹہ سے روانہ ہوا تو احساس ہوا کہ سندھ کے میدانوں سے بولان کے پہاڑوں کے
راستے یہ ریلوے لائن کیسے کیسے دکھ اٹھا کے ڈالی گئی ہوگی۔ تھوڑی تھوڑی دیر بعد ٹرین کسی پہاڑی
سرنگ سے گزرتی تھی۔ گاڑی نیچے اتر رہی تھی اور عام طور پر جو انجن گاڑیوں کوکھینچتا ہے، میری ٹرین
کا انجن اسے روکے ہوئے تھا کہ وہ کہیں بے قابو نہ ہو جائے۔
راہ میں جگہ جگہ وہ لائنیں نظر آئیں جسے ریلوے کے مزدوروں کی زبان میں ” جہنم
لائن" کہا کرتے تھے اسے یوں سمجھیے کہ اصل لائن سے ایک شاخ نکالی گئی تھی جو اونچائی پر چڑھتی
تھی اور آگے اسے روکنے کے لیے شہتیر سے لگائے گئے تھے۔ مقصد یہ تھا کہ کوئی ٹرین بے قابو ہو
کر دوڑ پڑے تو اس کا راستہ بدل کر اسے جہنم لائن پر ڈال دیا جائے تا کہ وہ چڑھائی پر کچھ دور تک جا
کر آپ ہی رک جائے ۔
ہم نے کتابوں میں پڑھا ہے کہ جہنم لائن تاریخ میں صرف ایک بار استعمال ہوئی ۔ چمن
سے یہ مال بردار ٹرین نیچے اتر رہی تھی کہ بے قابو ہو گئی اور لائن مینوں نے پٹری بدل کر اسے جہنم
لائن پر ڈال دیا۔ ٹرین اونچائی پر چڑھی اور آخری رکاوٹ کو حقارت سے توڑتی ہوئی نیچے گہری
وادی میں جا گری۔
کہتے ہیں کہ جہنم لائن پر اتاری جانے والی اس ٹرین میں چمن کے وہ سارے پھل
لدے ہوئے تھے جن کا بہشت میں وعدہ ہے۔
ایسے دشوار راستے پر پہاڑ کاٹ کاٹ کر یہ یکطرفہ لائن ڈالی گئی تھی مگر پورے راستے اس
کے پہلو میں دوسری لائن ڈالنے کی گنجائش
رکھی گئی تھی ۔ پہاڑوں میں سرنگیں بھی اتنی کشادہ کھودی گئی
تھیں کہ ان سے بیک وقت دو گاڑیاں گزر سکیں مگر پھر انگریز چلے گئے اور وہ دوسری لائن ڈالنے کی
نوبت آنا تو در کنار به واحد لائن ہی سلامت رہ جائے تو غنیمت ہے۔ مجھے لائن مینوں نے دکھایا کہ
قدیم پٹڑیاں اور بوسیدہ سلیپرمیں ٹرین گزرنے کے وقت کا نپتی ہیں۔ ضعیفی سے جیسے کمر دہری ہو
جایا کرتی ہے۔
یہ وہی ریلوے لائن ہے جسے بچھانے کے لیے سروے کرنے والوں میں ہمارے
امراؤ جان ادا کے مصنف مرزا محمد ہادی رسوا بھی شامل تھے۔ اس ریلوے لائن کے بارے میں
مشہور ہے کہ 1935ء کے زلزلے نے اسے ذرا بھی نقصان نہیں پہنچایا۔ زلزلے کی وجہ سے ایک
پل بارہ انچ چھوٹا ہو گیا لیکن بالکل سالم رہا اور اس پر گاڑی چلتی رہی۔
ریڈیو کے دن
پتا نہیں یہ لائن بچھانے والوں کی انجینئر نگ کا کمال تھا یا ان کی نیت کا اعجاز تھا۔
154
دره بولان ختم ہوا۔ دن ڈھلنے سے پہلے سی آ گیا جہاں سرکاری مہمان خانے میں میرے
ٹھہرنے کا بندوبست تھا۔ وہاں میں اس یقین کے ساتھ ٹھہرا کہ سیہون شریف کے سرکاری ریسٹ
ہاؤس والا سلوک نہیں ہوگا۔ جہاں اچانک کوئی سرکاری افسر آ گیا تو مجھے بے دخل کر دیا گیا۔
اس شام تھی کا مشہور میلہ دیکھا جس میں میلہ کم اور لاؤڈ اسپیکروں کا شور زیادہ تھا۔
رات میں آرام سے سویا اور صبح تڑکے شیروں کی دہاڑ سے آنکھ کھلی۔ میلے میں لگی سرکس کے شیر
سحرخیز نکلے۔
آگے چلے تو چھوٹے چھوٹے اسٹیشنوں کے ساتھ لفظ ڈیرہ لگا دیکھا۔ ڈیرہ مراد جمالی یا
ڈیرہ الہ یار ۔ اس کے بعد جو اسٹیشن آئے ان کے نام کے ساتھ ٹنڈو لگا ہوا تھا۔ مطلب یہ کہ ہماری
ریل گاڑی بلوچستان کو پیچھے چھوڑ کر سندھ میں داخل ہو گئی اور بالآخر جیکب سائیں کے شہر
جیکب آباد پر رکی۔ پہلے اس کا نام خان گڑھ تھا۔ بیچ پوچھیے تو یہ ڈاکوؤں اور لٹیروں کا گڑھ تھا۔ ان
پر قابو پانے کے لیے جنرل جان جیکب وہاں بھیجے گئے ۔ انہوں نے نہ صرف حالات کو سنبھالا بلکہ
شہر کو بھی اتنا نکھارا کہ لوگوں نے اپنے شہر کا نام بدل کر جیکب آباد کر دیا۔ عقیدت کا آج تک یہ حال
ہے کہ جب کبھی شہر کا پرانا نام خان گڑھ بحال کرنے کی کوشش کی گئی ، شہر والے اڑ گئے کہ کچھ بھی ہو
اس کا نام جیکب سائیں کے نام پر رہے گا۔ لوگ آج بھی ان کی قبر پر پھول چڑھاتے ہیں اور اگر
کوئی بیمار ہو تو قبر کے گرد دھاگہ لپیٹ کر اور پھر اس کی بچھی بنا کر مریض کے گلے میں ڈال دی جاتی
ہے، وہ دیکھتے دیکھتے اچھا ہو جاتا ہے۔
ایک گھنٹے بعد شکار پورا سٹیشن آ گیا۔ کسی زمانے میں ہندوستان
کو وسطی ایشیا سے ملانے
والی سڑک یہیں سے گزرتی تھی۔ اس دور کے پرانے نقشے میں جہاں اب پاکستان ہے، صرف دو
شہر دکھائے گئے تھے۔ لاہور اور شکار پور ۔ اب
تو یہ شہر اپنی مٹھائی اور اچار کی وجہ سے مشہور ہے۔ اس
شام میمن کے بھاری کنستر ٹرین پر چڑھائے جارہے تھے۔ پتا چلا کہ ان میں اچار بھرا ہوا ہے۔ کسی
نے بتایا کہ لوکی کا سبز حلوہ بھی اسی طرح منوں کے حساب سے جاتا ہے۔
ہمارا اگلا پڑاؤ روہڑی تھا ، روہڑی جنکشن ۔ چار جانب سے آکر ریلوے لائنیں یہاں
ملتی ہیں۔ انگریزوں کا خواب پورا ہو گیا ہوتا تو افغانستان کے راستے وسطی ایشیا اور یورپ تک ٹرین
یہیں سے چلا کرتی ۔
ریڈیو کے دن
155
رات سکھر کے ہوٹل میں گزار کر اگلی صبح میں دوبارہ روہڑی پہنچا جہاں اسٹیشن سپرنٹنڈنٹ
عرفان حسین صاحب کمال کے میزبان لکلے۔ کہنے لگے کہ اسے اپنا ہی اسٹیشن سمجھئے اور بتائیے کہ ہم
آپ کے لیے کیا کریں۔ میں نے کہا کہ اتنے بڑے اسٹیشن پر ریلوے کے پرانے پرانے ملازم
موجود ہوں گے، مجھے ان سے ملواد بیجیے۔ دیکھتے دیکھتے پرانے ملازموں کی فوج کی فوج آگئی اور
میں نے جی بھر کر انٹرویو ریکارڈ کیے۔
میں انٹرویو ریکارڈ کرنے کے معاملے میں کافی حریص نکلا۔ پچھلے ہر سفر نے مجھے یہ
سکھایا کہ جو بھی ملے اس کی گفتگو ر یکارڈ کر لو۔ بعد میں وہ گفتگو کام آئے یا نہ آئے ، تمہاری اور
گفتگو کی قسمت۔ بارہا یہ ہوا کہ بظاہر کسی غیر متعلق شخص کی غیر ضروری باتیں ریکارڈ کر لایا۔ بعد
میں اندازہ ہوا کہ وہی گفتگو پورے پروگرام کی جان نکلی۔ مثلا کانپور میں کمسن قائم رضا کی بوڑھی
نانی کا یہ کہنا:
مولا آئیں گے ہمیں خود انتظار ہے کب آتے ہیں مولا"
روہڑی سے ملتان جانے کے لیے میں شالیمار ایکسپریس میں بیٹھا۔ اچھی اور آرام دہ
ترین تھی ۔ (سنا ہے بند کر دی گئی ہے کیونکہ حکومت کو گھاٹا ہو رہا تھا ) پہلی بار دیکھا کہ مسافروں کو
چلتی گاڑی میں ٹیلی ویژن دکھایا جا رہا تھا جس پر مسافروں کی فرمائش کے مطابق پروگرام چلائے
جا رہے تھے۔ میں نے پروگرام چلانے والے جوان ارشاد احمد سے پوچھا کہ سب سے زیادہ
فرمائش کس قسم کے پروگراموں کی ہوتی ہے۔ اس کے جواب نے مجھے حیران کر دیا۔ لوگ گورے
پہلوانوں کی کشتی دیکھنا پسند کرتے ہیں ۔
راستے بھر میں کھانا کھلانے والے بیروں سے باتیں کرتا رہا۔ ان کی ذاتی زندگی میں
جھانک کر دیکھتا رہا جہاں دکھوں کے سوا کچھ نظر نہ آیا۔ مجبوری انسان سے سب کچھ کر والیتی ہے۔
بیچارے کھانے کی ٹرے اٹھا کر بھاگ دوڑ کر رہے تھے ۔ فکر یہ نہیں تھی کہ ہر ایک کو کھانا مل جائے ،
تشویش یہ تھی کہ مسافر قیمت ادا کیے بغیر اُتر نہ جائیں۔
موقع ملے تو لوگ نہ صرف ہاتھ کی صفائی دکھا جاتے ہیں بلکہ دل ہی دل میں خود کو سمجھا
بھی لیتے ہیں کہ کوئی ایسا بڑا گناہ نہیں کیا۔
رحیم یار خان کے اسٹیشن سے بے شمار مسافر ریل کے ڈبے میں داخل ہوئے ۔ سب
نے نشستیں پہلے سے محفوظ کرا رکھی تھیں اور سب کی نشستوں پر پہلے سے کوئی نہ کوئی براجمان تھا۔
ریڈیو کے دن
156
بہت جھگڑے ہوئے ۔ بڑا شور شرابہ ہوا ۔ یہ کیسی ریزرویشن تھی ۔ میں نے حیران ہونا شروع ہی کیا
تھا کہ پتا چلا کہ مرد الگ بیٹھیں گے اور خواتین کو علیحدہ بٹھایا جائے گا۔ مجھے بھی اپنی نشست چھوڑنی
پڑی اور نقی نشست ایک سفید فام مسافر کے برابر ملی۔ میں نے سوچا کہ چلیے کچھ دیر اپنی انگریزی کی
مشق کروں گا۔ وہ مسافر صاحب کوئی کتاب پڑھنے میں منہمک تھے۔ ذرا غور سے دیکھا تو حیرت
ہوئی۔ وہ اردو کتاب تھی جس میں قدیم انبیاء کی حکایتیں لکھی ہوئی تھیں۔ میں نے پوچھا " معاف
کیجیے گا ، آپ مسیحی ہیں؟“
بس اس کے بعد سارے بھید کھل گئے۔ وہ مسیحی مبلغ جان بیل تھے۔ آسٹریلیا کے
باشندے تھے اور گیارہ سال سے پاکستان میں مسیحی مبلغوں کا تربیتی ادارہ چلا رہے تھے۔
انہوں نے صاف اردو میں بہت اچھا انٹرویو ریکارڈ کرایا۔ ان کا یہ فقرہ مجھے ہمیشہ یاد
رہے گا کہ ریل گاڑی کا عجیب و غریب چمتکار یہ ہے کہ اس میں بیٹھ کر سارے مسافر ایک کنبہ بن
جاتے ہیں اور جب گفتگو کرنے لگتے ہیں تو اپنا دل کھول دیتے ہیں۔
ریل گاڑی کے تعلق سے مجھے یہ مقولہ بھی بہت بھلا لگا تھا اور مسلسل یاد آتا ہے کہ جب
سے ٹرین چلی ہے، لوگ اپنی بیٹیوں کو دور دور بیاہنے لگے ہیں۔
اب میرا پڑاؤ ملتان میں تھا۔ وہاں تو کمال ہوا۔ اسٹیشن کا عملہ بڑا ہی میزبان تھا۔ اس
نے کہا کہ اسٹیشن کو اپنا ہی سمجھئے۔ میں نے ملتان کینٹ کے اسٹیشن پر دو دن گزارے اور وہاں کام
کرنے والے ہر شخص کی باتیں ریکارڈ کیں مگر ایک بات کا خیال رکھا۔ چونکہ انہوں نے جی کھول کر
باتیں کی تھیں، میں نے ریڈیو پر کسی کا اصل نام نہیں بتایا۔ میں نہیں چاہتا تھا کہ مجھ سے غیر معمولی
تعاون کرنے والے سیدھے سادے ریلوے ملازم کسی مشکل میں پڑ جائیں۔
ملتان اسٹیشن کے باہر سائیکلیں کھڑی کرنے کا باقاعدہ اڈہ ہے جہاں دن بھر سائیکل
رکھنے کی فیس صرف ایک روپیہ ہے۔ جس غریب ٹھیکیدار نے بھاری رقم دے کر اڈے کا ٹھیکہ لیا تھا،
وہ اپنے دکھ بتاتے بتاتے رونے لگا۔ اس نے کہا کہ ہر شخص چاہتا ہے کہ وہ ایک روپیہ دیئے بغیر
سائیکل وہاں کھڑی کر جائے ۔ خاص طور پر ریلوے ملازم کہتے ہیں کہ ہم پچیس سال سے سائیکل
یہاں کھڑی کر رہے ہیں اور ہم نے آج تک ایک پیسہ بھی نہیں دیا۔ ٹھیکیدار نے وہاں ہونے والی
ساری زیادتیاں گنوادیں۔ میں نے ریڈیو پر اس کی بپتا جوں کی توں نشر کر دی۔ اس پر حکام حرکت
میں آگئے اور ٹھیکیدار کے دکھ دور کرنے کی بجائے اس کا جینا محال کر دیا۔ اس دکھیا نے مجھے خط لکھا
ریڈیو کے دن
157
کہ میں مشکل میں پڑ گیا ہوں۔ خدارا میری مدد کیجیے۔ میں نے چاہا کہ کچھ کروں کسی پر کوئی اثر
نہیں ہوا۔
ملتان اسٹیشن پر سب سے دلچسپ مقام اس کا انگریزوں کے زمانے کاٹی ہاؤس ہے جو
چوبیس گھنٹے کھلا رہتا ہے۔ شہر کے سارے شاعر، ادیب اور صحافی وہیں بیٹھک جماتے ہیں۔ ایک
بار تو کہتے ہیں کہ پلیٹ فارم پر مشاعرہ بھی ہوا۔ آتے جاتے مسافروں نے رات دیر تک مشاعرہ
سنا۔ تانگے والے حیران تھے کہ مسافر اسٹیشن سے باہر کیوں نہیں نکل رہے ہیں۔ اس رات تانگے
والوں کا نہیں، ملتان کے شاعروں کا کاروبار خوب چمکا۔
میں نے ایک بوڑھے قلی کی باتیں ریکارڈ کیں اور باہر نکل کر ایک تانگے والے کا
تانگہ کرائے پر لیا تا کہ اس کی گفتگو بھی اپنی مشین میں محفوظ کر لوں ۔ تانگہ چلا گیا ۔ گفتگو ہوتی
رہی۔ بوڑھے عبدالغنی نے انگریزوں کا زمانہ بھی دیکھا تھا۔ وہ لوگ تانگے کا کرایہ نہایت
دیانتداری سے دیتے تھے اور ویل۔ تھینک یو ۔ “ بھی کہتے تھے۔ آج کی سواریاں جھگڑا کرتی
ہیں اور چاہتی ہیں کہ دس روپے کی بجائے دو روپے میں کام چل جائے ۔ ڈیڑھ روپے پر اصرار
اس لیے نہیں کرتے کہ ادا کرنے یا لوٹانے کے لیے اٹھنی کا سکہ نہ سواری کے پاس ہوتا ہے اور نہ
تانگے والے کے پاس۔
ترین نے سیٹی بجائی۔ میرے میزبانوں نے کہا کہ یہ کہہ رہی ہے کہ کوئٹہ بہت پیچھے رہ
13
گیا۔ میں بولا نہیں۔ یہ کہہ رہی ہے کہ کلکتہ بہت دور ہے۔“
بڑی بڑی باتیں تو سب ہی کو یاد رہتی ہیں۔ مجھے اُن چھوٹی چھوٹی باتوں سے والہانہ
لگاؤ ہے جو نہ صرف یا درہتی ہیں بلکہ یاد آ کر خوشیاں بھی دیتی ہیں ، چھوٹی چھوٹی ہی سہی۔
ہماری گاڑی خانیوال پہنچ گئی۔ کیسا جیتا جاگتا اسٹیشن تھا۔ شہر کے لڑکے بن سنور کے
آئے تھے اور زنانہ ڈبوں کے سامنے شوخیاں کر رہے تھے مگر مجھے وہ چھوٹا لڑکا خوب یاد ہے جس
نے میرے کان کے قریب آ کر چائے کی آواز لگائی۔ میں نے کہا، میرے لیے چائے لے آؤ۔
وہ خوش ہو کر چائے لینے دوڑا ۔ یہ تو کوئی بڑی بات نہیں ہوئی۔ دوڑتے دوڑتے اس نے کہا
شکریہ
اتنے چھوٹے سے شہر کے چھوٹے سے لڑکے کی زبانی ایسا سچا کھنکتا ہوا لفظ سنا تو جی
ریڈیو کے دن
جھوم اٹھا۔
158
اتنے میں ایک درویش صفت بزرگ آگئے جن کے ہاتھوں میں جوتے پالش کرنے کا
ساز و سامان تھا۔ بہت غریب تھے مگر تنگدستی کی شکایت نہیں کی۔ پولیس والوں کے جوتے پالش
کر کے ان کی ڈانٹ ڈپٹ سے محفوظ رہتے تھے۔ میری جیب میں ایک ایک دو دو روپے کے کچھ
نوٹ تھے جو میں نے انہیں دے دیئے۔ لے کر چلے تو گئے لیکن کچھ دیر بعد دیکھا کہ واپس چلے
آرہے ہیں۔ آکر میرے دیئے ہوئے نوٹ میرے ہاتھ پر رکھ دیئے۔ بولے ” صرف عزت والا
کام کرتا ہوں۔ یہ نہیں کہ کوئی غلط کام کروں۔ میں نے ان سے جوتوں پر پالش نہیں کرائی تھی اور
انہیں محنت کے بغیر خیرات لینا منظور نہ تھا۔
میری گاڑی سرکنے لگی۔ میں کمسن چائے والے اور ضعیف عزت والے کو شکر یہ بھی نہ
کہہ پایا۔
خانیوال سے آگے میدان ہی میدان تھے۔ نہ کوئی پہاڑی نہ کوئی ٹیلہ۔ گاڑی جابجا
نہروں کے اوپر سے گزرتی تیر کی طرح سیدھی چلی جارہی تھی۔ ملتان اور لاہور کے درمیان دوسو
آٹھ میل لمبی یہ لائن سنہ 1864ء میں ڈالی گئی تھی۔ اس وقت یہ کام آسان نہ تھا۔ ٹھیکیدار اناڑی
تھے۔ مزدور نایاب تھے۔ یہاں تک کہ پٹڑیوں کے ساتھ ساتھ بچھانے کے لیے پتھر بھی دستیاب
نہ تھے۔ تب لاہور کے مشہور ٹھیکیدار محمد سلطان نمودار ہوئے۔ انگریز ان سے بہت متاثر تھے کیونکہ
انہیں جو کام بھی سونپا جائے راتوں رات مکمل کر دینے کی غیر معمولی صلاحیت رکھتے تھے۔ انہیں بتایا
گیا کہ ریلوے لائن ڈالنے کے لیے اینٹیں اور پھر درکار ہیں۔ محمد سلطان نے آؤ دیکھا نہ تاؤ ، ہر پہ
کے تاریخی آثار کھود کر پتھر نکال لائے اور لاہور میں مغل دور کی یاد گار عمارتیں گرا کر اینٹیں فراہم کر
دیں۔ عمارتی لکڑی درکار ہوئی تو کشمیر کے مہارا جا سے سودا طے کر کے لکڑی منگالی اور خود دولت
کے انبار پر براجمان ہو گئے۔
انہوں نے آخری ستم یہ کیا کہ اینٹیں حاصل کرنے کے لیے مغل دور کی ایک مشہور مسجد
گرادی جو ستارا بیگم کی مسجد کہلاتی تھی۔ اس کے ساتھ مدرسہ بھی تھا اور حجرے بھی تھے۔ اس عمارت
کا گرنا غضب ہوا ۔ محمد سلطان کے بنے بنائے کام بگڑنے لگے۔ اتنے بڑے بڑے ٹھیکے ان کے
بس کے نہ تھے ۔ 1870 ء تک وہ دیوالیہ ہو گئے اور پانچ سال بعد یوں مرے کہ کوئی حال پوچھنے
بھر تھا۔ ان کی بنوائی ہوئی سرائے لاہور میں موجود ہے جو سلطان کی سرائے کہلاتی ہے۔
ریڈیو کے دن
159
میں اس شام لاہور پہنچا تو میرے بی بی سی کے ساتھی شاہد ملک اور ان کے کچھ دوست
مجھے لینے آئے تھے۔ اس وقت ان میں بحث ہو رہی تھی کہ عابدی صاحب اونچے درجے میں بیٹھے
ہوں گے یا نیچے درجے میں۔ بہر حال وہ پلیٹ فارم پر اس جگہ کھڑے میرا انتظار کر رہے تھے جہاں
اونچے درجے کے ڈبے لگتے ہیں۔
اس شام انہیں مایوسی ہوئی۔
لاہور تو نہ صرف دیکھا بھالا بلکہ اپناہی شہر ہے۔ جگہ جگہ میلے کا سماں تھا۔ ہر قدم پر رونق
تھی۔ خاص طور پر لاہور کا ریلوے اسٹیشن ایک خلقت کی گزرگاہ بنا ہوا تھا۔ یہ اسٹیشن دیکھنے میں قلعہ
نظر آتا ہے۔ اسے لاہور کے شاہی قلعہ کا پڑوسی ہونے کا شرف حاصل ہے مگر اس پر شاہی قلعے کا
رنگ نہیں پڑھا ہے بلکہ یہ عمارت ان دنوں بنی تھی جب ہندوستان میں بغاوت کے شعلے اٹھتے نظر
آرہے تھے اور انگریز تیزی سے ریلوے لائن ڈال رہے تھے تا کہ فوجوں کی نقل و حرکت آسان ہو
جائے ۔ لاہور کے ریلوے اسٹیشن کی عمارت اس طرح بنائی گئی تھی کہ باغی اس پر حملہ کریں تو ان کا
مقابلہ کیا جاسکے۔ اس وقت اسٹیشن کے دوسروں پر بڑے بڑے آہنی گیٹ لگائے گئے تھے جو رات
کو بند کر دیے جاتے تھے۔ ویسے بھی اس زمانے میں ریل گاڑیاں صرف دن کے اجالے میں
چلائی جاتی تھیں۔
اب اس حملے کا قصہ سینے جو مجھ پر ہوا۔ لاہور میں میرا دوسرا دن تھا کہ میں نے اخبار
میں پڑھا کہ پاکستان پیپلز پارٹی ، لیبر ونگ کے ریلوے انتظامیہ کے ساتھ مذاکرات آج گیارہ
بجے دوپہر ڈویشنل آفس لاہور میں ہوں گے۔
مذاکرات ہو رہے ہیں تو کچھ مسئلے بھی ہوں گے۔ یہ سوچ کر میں مقررہ وقت سے پہلے
لاہور کے ڈویژنل آفس جا پہنچا۔ ذراسی دیر میں سارا معاملہ سمجھ میں آ گیا۔ لاہور ریجن کے تقریباً
ایک درجن ٹکٹ چیکروں کو ترقی ملی تھی لیکن کئی مہینے گزرنے کے باوجود ترقی کے حکم پر عمل نہیں ہوا
تھا۔ نہ کسی ٹکٹ چیکر کی اجرت بڑھی اور نہ حیثیت۔
یہ کہانی تو خود ٹکٹ چیکروں نے مجھے سنائی۔ میں ٹھہرا صحافی اور مجھ پر لازم تھا کہ
دوسرے فریق کی بات سنوں اور اس کا موقف بھی معلوم کروں ۔ ملازموں کا ایک وفد ایک اعلیٰ افسر
کے کمرے میں گیا اور مذاکرات کیے ۔ جب وفد باہر آ گیا تو میں بڑے ادب سے ان ہی اعلیٰ افسر
کے کمرے میں داخل ہوا اور اپنا تعارف کرایا۔ خیال تھا وہ کہیں گے بیٹھیے۔ انہوں نے کہا:
ریڈیو کے دن
160
فرمائیے۔ میں نے کہا کہ میں ریلوے کے بارے میں ایک دستاویزی پروگرام تیار کر رہا ہوں اور
جانا چاہتا ہوں کہ لاہور ریجن کے ٹکٹ چیکر ز کا کیا مسئلہ ہے؟
افسر اعلیٰ کے چہرے کا رنگ بدلا اور بولے اگر لاہور ریجن کے ٹکٹ چیکر ز کا کوئی مسئلہ
ہے تو اس سے بی بی سی کو کیا ؟
میں نے کہا ”میں نے ملازموں کا موقف سن لیا ہے۔ چاہتا ہوں کہ اب انتظامیہ کا
موقف بھی سن لوں۔"
بولے ”جی نہیں۔ میں کوئی انٹرویو نہیں دوں گا ۔“
میں نے کہا ” میں انٹرویو لینے نہیں آیا ہوں۔“
کہنے لگئے آپ کو کیسے پتا چلا کہ ٹکٹ چیکر ز کا کوئی مسئلہ ہے؟“
میں نے کہا " آج کے اخبار میں خبر چھپی ہے۔"
بولے وہ خبر میٹنگ کی ہے، مسئلے کی نہیں ۔ آپ مجھے گمراہ کر رہے ہیں ۔
CC
میں نے کہا آپ بالکل پریشان نہ ہوں۔ میں چلا جاتا ہوں۔"
اتنے میں ان کے ٹیلی فون کی گھنٹی بجی۔ دوسری طرف غالباً کوئی خاتون تھیں۔ انہیں بتانے
لگے بی بی سی لندن کے مسٹر عابدی آئے ہیں اور پوچھ رہے ہیں کہ ٹکٹ چیکر کا کیا مسئلہ ہے۔"
مجھے اسی لمحے محسوس ہو گیا کہ ٹیلی فون پر بولنے والی خاتون میری مداح ہیں لیکن اس
سے پہلے کہ بات آگے بڑھتی ۔ میں لپک کر کمرے سے باہر آ گیا۔
وہ سارے ٹکٹ چیکرز جو ابھی ذرا دیر پہلے وہیں دفتر کے سامنے گھوم رہے تھے، مجھے تنہا
چھوڑ کر جاچکے تھے۔ بڑی مشکل سے میں نے ایک کو ڈھونڈ نکالا اور کہا ” آپ کے یہ افسر کیسے ہیں؟“
کہنے لگے یہ دراصل ایئر فورس کے افسر رہ چکے ہیں۔"
میں ٹھٹک کر رہ گیا۔ یہ کیسی ایئر فورس کے کیسے افسر ہیں کہ بادل کے ایک ٹکڑے کو دشمن
کا طیارہ سمجھ بیٹھے اور یہی نہیں، اس پر فائر بھی کھول دیا۔
میں نے زندگی میں بہت کچھ دیکھا مگر کبھی کسی کو رشوت لیتے نہیں دیکھا تھا۔ لاہور
کے ریلوے اسٹیشن پر یہ منظر بھی دیکھا۔ سرحد پار جانے والی سمجھوتہ ایکسپریس تیار کھڑی تھی اور
مسافروں کو کسٹم اور امیگریشن کے مرحلے سے گزارا جا رہا تھا۔ ایک قطار ان لوگوں کی تھی جن
ریڈیو کے دن
161
کے پاس ہندوستانی پاسپورٹ تھے۔ بیچ میں ایک پرانی، ناقص اور بوسیدہ میز رکھی تھی جس کی
دوسری جانب امیگریشن کا ایک موٹا سا افسر کھڑا تھا جس کے پتلون کی بیٹی اس کے پیٹ میں
دجنسی جا رہی تھی ۔
سامنے برقع پوش عورتوں کی قطار تھی، ملگجے لباس، اڑی ہوئی رنگت کے کر تھے ، میلے
پیروں میں ربڑ کی ستی چپلیں، آنکھوں میں ویرانی، چہرے کی رحمت اڑی ہوئی ، بڑھاپے کے
باعث دانت چھدرے ہو گئے تھے جن پر عمر بھر کے کھائے ہوئے پانوں کا کتھا چونا جما ہوا تھا۔ وہ
اپنے ہاتھوں میں میلے کچیلے ، مڑے تڑے پاسپورٹ لیے کھڑی تھیں۔ ایک ضعیف خاتون نے افسر
کے آگے اپنا پاسپورٹ رکھا۔ افسر بولا " کتنے پیسے لائی ہو؟"
ضعیفہ نے بڑی عاجزی سے کہا پاسپورٹ کے اندر ہیں ۔“
افسر نے پاسپورٹ کھولا۔ اندر قائد اعظم کی تصویر والا سوروپے کا نوٹس تھا۔
افسر نے حقارت سے کہا لے جاؤ اسے تم نہیں جاسکتیں ۔“
جب میں آگے بڑھا۔ بوڑھی عورتیں افسر کو بھیا بھیا کہہ رہی تھیں اور بھیا کی ایک ہی
آواز آرہی تھی ۔ تم نہیں جاسکتیں ۔ تم نہیں جاسکتیں۔“
میں خاموشی سے جا کر سمجھوتہ ایکسپریس میں بیٹھ گیا اور وہ جو کہتے ہیں کہ ٹرین میں بیٹھ
کر لوگ دل کھول دیتے ہیں، میرے ساتھ وہی ہوا۔
ٹرین میں داخل ہوتے ہی کراچی کے حکیم سعادت علی صاحب ملے ۔ فورا ہی اپنی عمر
بتائی : "استی برس کی عمر ہونے کو آرہی ہے۔ خالص یوپی کا لہجہ تھا۔ لڑکے انہیں گھیرے بیٹھے تھے
اور وہ ایک ایک کی نبض اور انگلیوں کے ناخن دیکھ کر پوشیدہ کمزوریوں
کی تشخیص کر رہے تھے۔ مجھے
بتانے لگے کہ جہاں جاتا ہوں لوگوں کو دوائیں دیتا جاتا ہوں۔ اب آپ اٹاری کے اسٹیشن پر
ہندوستانی اہلکاروں
کو دیکھیے گا۔ میری پوجا کرتے ہیں اور میرے ہاتھ پاؤں وغیرہ چومتے ہیں۔
و ہیں ایک نوجوان ملا جس کا نام احسان الحق تھا۔ یوں اس
کا تعلق ضلع فیصل آباد سے تھا
لیکن وہ ہانگ کانگ میں رہتا تھا۔ ہر سال ٹرین کے ذریعے ہندوستان جاتا ہے اور ریلوے کا سارا
عملہ اسے پہچانتا ہے۔ اس بات کا عملی ثبوت دینے کے لیے اس نے بھارت کے علاقے میں ٹرین
کے ساتھ ساتھ چلنے والے گھڑ سوار سپاہیوں سے دعا سلام بھی کیا ( جنہوں نے نہایت سرد مہری سے
جواب دیا) یہ سپاہی ٹرین پر نگا ر کھتے ہیں کہ کہیں کوئی پاکستانی جاسوس چپکے سے ہندوستانی علاقے
ریڈیو کے دن
162
میں اتر نہ جائے۔
ٹرین یوں چلتی ہوئی جیسے اسے کوئی جلدی نہ ہو، اٹاری پہنچ گئی۔ ایک نفسانفسی کا عالم
تھا۔ امیگریشن والے شاید ہر ایک کو جاسوس تصور کر رہے تھے، جانچ پڑتال ہو رہی تھی اور ہتھیلیاں
پھیلائی جارہی تھیں تا کہ مٹھی کو سردی سے نجات ملے۔
میرا برطانوی پاسپورٹ تھا اس لیے سفید فام مسافروں کے بعد میری بھی گلو خلاصی
ہوگئی۔ اب میں دیکھنا چاہتا تھا کہ حکیم سعادت علی اور احسان الحق کی کیسی آؤ بھگت ہو رہی ہے۔
حکیم صاحب کا تو دعوی تھا کہ بھارت میں امیگریشن والے ان کے بدن کے مختلف حصے چومتے
ہیں۔ وہ اٹاری کے پلیٹ فارم پر بالکل یوں نظر آئے جیسے قیس کبھی صحرا میں حیران
و پریشان گھومتا
ہوگا۔ میں نے پوچھا کہ حکیم صاحب خیر تو ہے۔ بولے کہ یہ مرے کہتے فلاں کا غذ لا ؤ فلاں
پرچہ دکھاؤ۔
اگلے منظر میں بھارت کے اہلکاروں سے صاحب سلامت کا دعویدار فیصل آباد کا
احسان الحق دکھائی دیا بلکہ یوں کہوں کہ اس کا چہرہ فق دکھائی دیا۔ اس سے پہلے کہ میں اس کی
داستان پوچھتا، کہنے لگا کہ میرے ویزے میں یہ نہیں لکھا کہ میں اٹاری کے راستے آؤں گا۔ یہ
سالے کہ رہے ہیں کہ واپس پاکستان جاؤ اور ہوائی جہاز کے ذریعے بھارت کا سفر کرو۔
ان دونوں کو ان کے سسرالی رشتے داروں کے رحم و کرم پر چھوڑ کر میں امرتسر جانے
والی ٹرین کا انتظار کرنے لگا۔ اس دوران ایک سکھ افسر میرے قریب آیا اور کہا امرتسر کی ٹرین تو
آٹھ گھنٹے بعد آئے گی۔ آپ اسٹیشن کے باہر جاؤ۔ وہاں کا کا ٹیکسی والا کھڑا ہوگا۔ وہ ڈھائی سو
روپے لے گا ۔ بس آپ امرتسر چلے جاؤ۔"
اگلی صبح کچھ کرنے کو نہیں تھا۔ میں نے ہال گیٹ کی بڑی اور تاریخی مسجد دیکھی، جلیانوالہ
باغ دیکھا، گوردوارہ دربار صاحب دیکھا، ایک مسلم طعام خانے میں کھانا کھایا ( سنا ہے کھانے کو
ناقص کہنا گناہ ہے ) میں ہاوڑا میل پر سوار ہونے کے لیے امرتسر کے اسٹیشن پہنچا تو پتا چلا کہ گاڑی
تین گھنٹے لیٹ ہے۔ دوسری بات یہ دیکھی کہ جس پلیٹ فارم پر دو سو مسافروں کی گنجائش ہوگی ، اس
پر دو ہزار کا مجمع تھا۔ اوپر سے غضب یہ کہ لوگوں کے بیٹھنے کا کوئی ٹھکانا نہیں تھا۔ صرف پولیس کا بڑا
ساکا ؤنٹر تھا جس پر اصولا مددگار عملے کو موجود ہونا چاہیے تھا لیکن پولیس ہر جگہ پولیس ہوتی ہے، وہ
سارا عملہ غائب تھا اور ایک بڑا مجمع اس کا ؤنٹر پر چڑھا بیٹھا تھا۔ اس کے درمیان ایک جگہ بھی خالی
ریڈیو کے دن
163
تھی ۔ میں دیر تک ہجوم کو کاٹ کاٹ کر پلیٹ فارم پر ٹہلتا رہا۔ ایک ٹرین قادیان جاری تھی۔ یہ دیکھ
کر اطمینان ہوا کہ اس کے اندر مسافر نشستوں پر بیٹھے ہوئے تھے۔ اس دوران میری ٹانگیں دُکھنے
لگیں۔ میں دوبارہ اس پولیس کاؤنٹر کے سامنے سے گزرا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ اس پر دراز
تمام لوگ اتر کر جاچکے تھے اور مددگار عملے کا کاؤنٹر خالی پڑا تھا۔
میں نے موقع غنیمت جانا اور لپک کر کاؤنٹر پر بیٹھ گیا۔ اچانک مجھے محسوس ہوا کہ مجمع
مجھے یوں دیکھ رہا ہے جیسے مجھ پر ترس کھا رہا ہو۔ اتنے میں اس مجمع سے ایک پولیس افسر نکلا اور
میرے قریب آیا۔ یہ افسر لاہور والے افسر سے بھی زیادہ موٹا تھا اور اس کے بڑے پیٹ میں
بھینس کے مضبوط چھڑے کی پیٹی دھنسی جارہی تھی۔ میرے قریب آکر ہندوستانی فلموں والے
پولیس افسر کے لیجے میں بولا " کاؤنٹر پر کیوں بیٹھے ہو؟ میں نے کہا " کاؤنٹر پر آپ کی پولیس
کے جس عملے کو بیٹھنا تھا وہ غائب ہے، کاؤنٹر خالی پڑا ہے۔ اس لیے تھکے ہارے مسافر اس پر بیٹھے
ہیں۔ ایسے موقع پر فلمی پولیس افسر جس طرح آنکھیں نکال کر کہتا ہے کیا ؟ اس افسر نے بھی
بالکل اسی طرح کہا : کیا ؟ اور اپنی بیٹی سے ہتھکڑی کھولنے لگا۔
صاحبو! ہندوستان کے اس علاقے میں الہام کے قصے بہت سنے ہیں۔ اس وقت
میرے کان میں بھی کسی نے کہا " جابر حاکم کے آگے کلمہ حق کہنے والے، اپنا تھیلا اٹھا اور بھاگ"
میری ٹرین روانہ ہوئی تو رات ہو چلی تھی۔ مجھے راستے کے منظر دیکھنے کا بچپن سے جو
شوق تھا اس نے آنکھیں موند کر صبر کر لیا۔ صبح کی روشنی نمودار ہورہی تھی کہ نجیب آباد آ گیا۔ پلیٹ
فارم پر اتر کر چائے پی اور ناشتہ کیا اور اپنا سامان سمیٹا کیونکہ ذرا دیر بعد ہی رام پور آنے والا تھا۔
رام پور اول تو اپنی گنبدوں اور محرابوں والی عمارت سے پہچانا گیا۔ اس کی دوسری پہچان
وہاں کے قلیوں کا لب ولہجہ تھا: "قلی کیجیے گا؟ کہاں جائے گا ؟ چلیے ہم لے چلتے ہیں۔ اپنا سامان
دیکھ لیجیے ۔ تانگہ کیجیے گا یارکشا کیجیے گا۔“
میں تو نکلا تھاریل کے سفر کے سارے ذائقے چکھنے کے لیے۔ مجھے کیا پتا تھا کہ میری
شامت وہاں میری ہی منتظر تھی ۔ میں نے قلی سے کہا کہ اسٹیشن کے سامنے جو ہوٹل ہوتے ہیں، مجھے
ان میں سب سے اچھے ہوٹل میں لے چلو۔ اس نے ایک ہوٹل کی اتنی تعریف کی کہ مجھے ڈر لگا کہ
میں اس کے کرائے کا متحمل ہو پاؤں گا ؟
ریڈیو کے دن
164
ہوٹل باہر سے ٹھیک لگا۔ اس کا استقبالیہ بھی مناسب تھا۔ وہاں اپنا اندراج کرا کے اور
رقم ادا کر کے اب میں اپنے کمرے کی طرف چلا۔ کمرہ دکھانے والے سے میں نے پوچھا کہ یہ تو
ٹوائلٹ ہو گیا، اب بتائیے کمرہ کہاں ہے؟
میں سمجھ گیا کہ عذاب مجھ پر نازل ہوا چاہتا ہے مگر پھر سوچا کہ ریل کی کہانی میں اسی
طرح رنگ بھریں گے۔
شہر میں دن گزارنے کے بعد میں رات کو ہوٹل میں پہنچا۔ وہ بند پڑا تھا اور بجلی غائب
ن
تھی۔ دیر تک دروازہ پیٹا تو ایک ملازم نے دروازہ کھولتے ہوئے پوچھا کہ کیا کمرے لینے آئے
ہو؟ میں نے کہا کہ وہ تو صبح ہی لے لیا تھا، اب اس میں رہنے آیا ہوں ۔
اندر یہ حال کہ ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہ دے۔ میں نے ملازم سے پوچھا کہ ذرا دیر کے
لیے اپنی تارچ دو۔ اس نے کہا کہ ہوٹل میں کوئی تاریخ نہیں ہے۔ میں نے کہا کہ کوئی موم بتی دو ۔ وہ
اندر کہیں سے ٹول کر ایک موم بتی لایا جو کسی حسینہ کی شکستہ چھنگلیا سے بھی زیادہ نحیف تھی ۔ اسے روشن
کر کے میں نے اپنی سانس روک لی کیونکہ شمع کا یہ عالم تھا جیسے وہ بجھنے کے بہانے ڈھونڈ رہی ہو۔
اس میں بس اتنادم تھا کہ کمرے کے دروازے تک پہنچتے ہی بجھ گئی۔
کمرے میں گھپ اندھیرا تھا۔ پنکھا بند پڑا تھا اور اٹیچڈ باتھ روم کی بد بومنتظر تھی کہ
کوئی ذی روح آئے اور اسے اپنی سانسوں میں اتارے۔ مچھروں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ اور مجھ پر
ٹوٹ پڑے۔ اتنے میں ایک اور غضب ہوا۔ قریب کے کسی میدان میں دھارمک جلسہ شروع
ہو گیا۔ کسی شخص نے ہارمونیم بجا بجا کر اور گلا پھاڑ پھاڑ کر مذہبی گیت شروع کر دیئے۔ وہ ختم ہوئے
تو تقریر شروع ہوئی۔ اس کے بعد ایک تانتا بندھ گیا۔ پہلے کیت، پھر تقریر ، پھر گیت، پھر تقریر اور
بیچ بیچ میں فلاں کی جے، فلاں کی جے کے نعرے اس شان سے کہ لاؤڈ سپیکر پر فلاں کی تو سنائی
دیتا تھا، مجمعے کی جے نہیں سنائی دیتی تھی۔ بار بار جی چاہا کہ کھڑکی سے اپنا آدھا دھڑ باہر نکالوں اور
اس کا فقر مکمل کردوں۔
خدا خدا کر کے اتنی روشنی ہوئی کہ گھڑی کی سوئیاں نظر آئیں صبح کے ساڑھے چار بجے
تھے۔ خدا کا شکر ہے کہ میرے میزبان جلد ہی مجھے لینے آگئے اور میں سر پر پیر رکھ کر علاقے کے اس
سب سے اچھے ہوٹل سے بھاگا۔
میں نے اپنے رام پوری میزبانوں سے پوچھا کہ شہر کی مسلم آبادی اس قسم کے رت
ریڈیو کے دن
165
جگے کے خلاف احتجاج کیوں نہیں کرتی۔ جواب ملا کہ کبھی مسلم آبادی کی محفل نعت محفل قوالی محفل
میلاد حفل منقبت اور مجلس عز اسن کر دیکھیے اور شہر کی ہندو آبادی کے صبر و حمل کو داد دیجیے۔
واقعی رام پور والوں کی شان ہی نرالی ہے۔
لکھنؤ آ گیا۔ کسی باذوق نے اسٹیشن کی عمارت شہر کی شاندار عمارتوں جیسی بنائی تھی۔
یہاں اتر کر ہم کبھی اسٹیشن کے باہر ہی گلاب میں بھی گھٹیاں (جسے بد ذوق ریوڑیاں کہتے ہیں)
کھاتے تھے اور کیوڑے میں بھی سڑکوں پر چلتے ہوئے دھوپ میں خشک کیا ہوا سنہری امرس خریدا
کرتے تھے (جسے بد ذوق آم پاپڑ کہنے لگے ہیں)
اس روز میر تقی میر، انیس اور دبیر کے شہر میں اترا تو دیکھا کہ اسٹیشن کی ہر عبارت
کو کھینچ
تان کر ہندی کر دیا گیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ ہندوستان میں کہیں ثقیل ہندی کا اتناز ور نہیں
جتنا لکھنو میں ہے۔ اس کی نفسیات پر روشنی ڈالنا فضول ہے۔ No Exit کی جگہ لکھا تھا نکاس
شدہ ۔ انکوائری کی جگہ لکھا تھا۔ پوچھ تاچھ ۔ (اسٹیشن کا اور آتی جاتی گاڑیوں کا نظارہ کرنے کی
کوئی جگہ ہوتی تو وہاں لکھا ہوتا: تاک جھانک ) آرام گاہ پر لکھا تھا واشر امالیہ اور آخری غضب
ریزرویشن پر نازل ہوا۔ وہاں جو کچھ لکھا تھا، اردو رسم الخط میں لکھنا مشکل ہے ۔ پھر بھی کوشش کرتا
ہوں : آرک چھنڑ ۔
یہ سب پڑھتا ہوا میں باہر نکلا اور تانگے والے سے کہا کہ مجھے کسی ایسی جگہ لے چلو
جہاں کھانے کو کھانا اور پانی کو پانی کہتے ہیں۔
وہ مجھے چوک تک لے گیا اور سمجھا دیا کہ سیدھے چلے جائیے، وہاں آپ کو ٹھنڈے کے
کباب ملیں گے۔ سچ تو یہ ہے کہ لکھنو اپنی دو خو بیوں کی وجہ سے مشہور ہے۔ لکھنو کی شامیں اور
ٹھنڈے کے کباب ۔
کہنے کو یہ ٹنڈے کے لیکن در حقیقت بھینس کے کباب تھے جنہیں گلاوٹ لگا کر گلا لیا گیا
تھا۔ بیرے نے میرے سامنے نان اور کباب لا کر رکھ دیئے۔ میں نے کہا کہ یہ کباب آپ پیاز
کے بغیر کھاتے ہیں؟ مجھے کتری ہوئی پیاز دیجیے۔
اس نے حیرت سے میری صورت دیکھی اور کہا کہ آج تک تو کسی نے پیاز نہیں مانگی۔
میں نے کہا کہ اصلی اور ملاوٹ والے لکھنوی میں یہی فرق ہوتا ہے۔ سامنے پیاز کی ڈھیری لگی
ریڈیو کے دن
166
ہے۔ ایک پیاز کتر کر لائیے۔
وہ پیاز آنا غضب ہو گیا۔ ہوٹل میں جو گا ہوں سے بھرا ہوا تھا، ہر طرف سے پیاز پیاز کا
شور بلند ہونے لگا۔
مجھے یقین ہے کہ آج پندرہ سال بعد بھی وہاں گاہک پیاز ما نگتے ہوں گے بلکہ یہ بھی
یقین ہے کہ اب ٹنڈے کے جانشین گاہوں
کو بغیر مانگے ہی پیاز دینے لگے ہوں گے۔
لکھنو میں اب لکھنؤ والی کوئی بات نہیں رہی۔ صرف کا ساتھ دکاندار روایتی تہذیب اور
اخلاق کا مظاہرہ کرتے ہیں اور شہر کے شاندار ہوٹل کے دروازے پر کھڑا ہوا در بان ہر آنے والے
کو جھک کر اور ماتھے تک ہاتھ لے جا کر آداب عرض کہتا ہے ورنہ سب کچھ بدل گیا ہے۔
میں چوک میں دیر تک چلتا رہا۔ ہر عمارت میں نیچے دکانیں تو ہیں لیکن اوپر کو ٹھے نہیں
ہیں۔ نہ طبلے کی تھاپ ہے نہ سارنگی کی تانیں، نہ ٹھمری کی نئے ہے نہ داورے کے بول ۔ بس شور
شرابہ ہے، خاک دھول ہے اور چاندی کے ورق کوئے جانے کی ٹھیک ٹھیک ہے۔
میں چھوٹا بڑا امام باڑہ اور وثیقہ آفس دیکھتا ہوا واپس اسٹیشن چلا گیا کیونکہ وثیقہ آفس
سے میری بوڑھی پھوپھی کو جو آٹھ آنے ماہانہ ملا کرتے تھے، اب میں نے مطالبہ کیا تو شاید دونی
بھی ہاتھ نہ آئے۔
گاڑی رات بھر چلی اور صبح تڑکے بنارس پہنچی ۔ وہی بنارس جہاں رسوائی سے بچنے کے
ما
لیے مثنوی زہر عشق کی سوداگر زادی کو بھیجنے کے مشورے ہو رہے تھے اور وہی بنارس جہاں مرزا
غالب نے کچھ روز قیام کیا تھا اور لکھا تھا کہ عہد جوانی میں ادھر آیا ہوتا تو یہیں کا ہورہتا۔
میں نے بھی اپنے ریل گاڑی کے سفر کے دوران وہاں کچھ روز قیام کیا اور وہیں کا ہو
رہنے کا مجھے ذرا سا بھی ارمان نہیں۔ جس روز میں وہاں پہنچا، گنگا کے کنارے دور سے نظر آنے
والے اور نگزیب کی مسجد کے مینار پرانے ہو کر گر چکے تھے اور شہر میں اس مسجد کے گرد سخت پہرہ تھا
جس کے بارے میں خیال ہے کہ کوئی مندر گرا کر اس کے کھنڈر کے اوپر بنوائی گئی تھی ۔ قریب کی
ساری چھتوں پر بندوق بردار پولیس کھڑی تھی اور ذرا ٹھہر کر مسجد کو دیکھنے والوں کو تیزی سے آگے
بڑھایا جا رہا تھا۔
میں ڈرا ہوا تھا۔ میری سائیکل رکشہ والا محمد اقبال مجھ سے بھی زیادہ خوفزدہ تھا۔ اس نے
ریڈیو کے دن
167
مجھے ہوٹل تک پہنچا دیا جہاں میں نے اس سے
کہا کہ صبح تڑ کے آکر مجھے لے جانا۔ دوسرے رکشہ
والے کان کھڑے کیے یہ باتیں سن رہے تھے۔ چنانچہ کسی کاشی رام یا دھرم پال یا جو گندر سنگھ نے
رات کو محمد اقبال کے رکشہ کے پہیوں میں پن گڑو دیئے۔
پنچر درست ہوئے تو میں گنگا کے گھاٹ دیکھنے پہنچا۔ جس طرح لکھنو میں شام لکھنو نہ
ملی ، بنارس میں بھی صبح بنارس کا دور دور تک پتہ نہ تھا۔ لکھنو کی فضا میں موٹر گاڑیوں کا دھواں بھرا ہوا
تھا، بنارس میں گنگا کے کنارے جلنے والی لاشوں کا دھواں چھایا ہوا تھا۔ سنہرے رو پہلے کپڑوں میں
لپٹی ہوئی باقی ارتھیاں قطار میں لگی اپنی باری کے انتظار میں تھیں ۔ غریب غربا شمشان گھاٹ کی
راکھ کرید کرید کر سونے چاندی کے ذرے جمع کر رہے تھے۔ دریا میں ایک ادھ جلی لاش تیر رہی تھی
جس کے مڑے ہوئے گھٹنے پر بیٹھا ہوا ایک کوا اس کا گوشت نوچ رہا تھا۔
میں نے سوچا کہ مرنے والے کو اس سے کیا غرض ، وہ تو گنگا جل میں پوتر ہو کر سورگ
کے مزے لوٹ رہا ہوگا۔
بنارس سے کلکتے جانے کے لیے میں اسٹیشن پر پہنچا تو کئی ہزار مسافر مجھ سے پہلے پہنچ
چکے تھے۔ پلیٹ فارم پر مشکل سے پیر ٹکانے کی جگہ ملی لیکن اس گا بھن گائے کو ذراسی بھی مشکل
نہیں ہوئی جو مجمع میں گھی اور لوگوں کو کو الہا مارتی ہوئی نکل گئی۔ اسے نہ ٹکٹ کی ضرورت تھی نہ ذبح
ہونے کا خوف ۔
ترین چلی تو بہار کے کھیتوں کھلیانوں اور میدانوں کی سیر شروع ہوئی۔ قدم قدم پر
چھوٹے چھوٹے اسٹیشن آنے لگے۔ ہر اسٹیشن پر موجود سیکڑوں مسافر اپنی گاڑی کے آنے سے
بہت پہلے آگئے تھے۔ اچانک میدانی علاقہ ختم ہوا اور نیلے نظر آنے لگے۔
کسی نے کہا کہ بہار گزر
گیا، یہ بنگال ہے۔ اسے یہ کہنے کی ضرورت نہیں تھی کیونکہ اب تک ہر اسٹیشن پر اس کا نام ہندی،
انگریزی اور اردو میں لکھا ہوا تھا، اچانک اردو کی جگہ بنگالی نظر آنے لگی۔
راستے میں بردوان آیا جہاں نور جہاں رہتی تھی اور شیر آنگن مارا گیا تھا۔ راہ میں چتر نجن
بھی آیا جہاں ریل کے انجن بنا کرتے تھے۔ خدا جانے ریل کے ڈبے کہاں بنتے ہوں گے۔ اس
ردیف قافیے کا کوئی شہر میرے ذہن میں نہیں آیا۔
چلتے چلتے میری گاڑی ہاؤڑا پہنچ گئی ۔ دنیا اسے کلکتہ سمجھتی ہے۔ کلکتہ تو دریا پر تھا۔ انگریز
اس پر ٹرین کا پل نہ بنا سکے۔ اس لیے کلکتے کا اسٹیشن اس گاؤں میں بنایا گیا جس کو آج تک ہاؤڑا
ریڈیو کے دن
کہا جاتا ہے۔
168
کلکتہ میں دس برس پہلے بھی آیا تھا۔ مجھے " جرنیلی سڑک" کے آخری سرے کی تلاش
تھی۔ پہنچا تو شہر والوں نے دعوی کیا کہ یہاں جرنیلی سڑک کا پہلا سرا ہے۔ یہ تاریخی سڑک کلکتے
میں ختم نہیں ہوتی بلکہ یہاں سے شروع ہوتی ہے۔
البتہ برصغیر میں ریل گاڑی کا جو جال بچھا تھا، اس کا پہلا سرا کلکتے ہی میں تھا۔ یہ الگ
بات ہے کہ جب یہاں سے پہلی تاریخی گاڑی چلانے کا وقت آیا تو انگلستان سے ریل کے ڈبے
لانے والا سمندری جہاز دریائے انگلی میں ڈبوں سمیت ڈوب
گیا اور انہیں
کھیچنے والا انجمن لانے والا
جہاز بھولے سے آسٹریلیا چلا گیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس دوڑ میں شہر بمبئی سبقت لے گیا۔ (16 اپریل
1853ء) ہاؤڑا سے پہلی مسافر گاڑی 3 فروری 1855ء کو نکلی۔
اسی مقام اور اس ٹھکانے کے لیے اب جو میں دس سال بعد دوسری بار کلکتہ پہنچا تو دنیا
ہی بدل چکی تھی۔ دس سال پہلے یہ کھلا ڈھلا شہر تھا، اس بار مجھ سے پہلے آتنک وادیوں کا خوف
یہاں پہنچ چکا تھا۔ دہشت گرد اپنے مقصد میں کامیاب ہو رہے تھے۔
کلکتے میں میرے میزبان اردو کے شاعر اور سی آئی ڈی کے اعلیٰ عہدیدار تھے ۔۔ بادہ
خوار نہ ہوتے تو ولی ہوتے۔ انہوں نے پہلا کام یہ کیا کہ مجھے شہر کی صورتحال سمجھائی ۔ مثال کے طور
پر یہ بتایا کہ ایک نوجوان ہاؤڑا کے پل کی تصویر اتارتے ہوئے پکڑا گیا۔ اسے ٹاڈا نامی ایک
قانون کے تحت جیل میں ڈال دیا گیا ہے۔ اب بوڑھا ہو کر رہائی پائے گا۔
میں اسٹیشن دیکھنے چلا تو سادہ کپڑوں میں ملبوس سی آئی ڈی کے چار اہلکار میرے ساتھ
کر دئیے گئے ۔ اب
عالم یہ تھا کہ میں ان کے محاصرے میں چل رہا تھا۔ اوپر سے غضب یہ کہ مجھے
بتادیا گیا کہ نہ اپنا ٹیپ ریکارڈر تھیلے سے نکالوں نہ اپنا کیمرہ ۔ غنیمت ہے کہ مجھے آنکھیں کھلی رکھنے
کی اجازت تھی۔
تو صاحبو! ہاؤڑا کے اسٹیشن کا منظر اس روز یہ تھا کہ ہزاروں مسافر ، آنے والے بھی اور
جانے والے بھی، مسلسل لپک رہے تھے۔ مال سے لدے پھندے دکاندار، دودھ کے برتن
اٹھائے ہوئے گھوسی، دفتروں کو جانے والے بابولوگ، امتحان کے خوف سے بوکھلائے ہوئے
طالب علم، آگے آگے شوہر، پیچھے پیچھے ساڑھی میں لپٹی ہوئی نئی نویلی دلہن ، فقیر، سادھو سنیاسی،
آوارہ گائیں اور ننگ دھڑنگ دیوانے ہسبھی کو کسی بات کی جلدی تھی ۔ ان سے زیادہ جلدی میرے
ریڈیو کے دن
169
چار محافظوں
کو تھی۔ شاید میری طرح انہیں بھی ٹاڈا کا خوف تھا۔
نہ میں کسی کا انٹرویو کر سکا۔ نہ کوئی منظر اپنے کیمرے میں اتار پایا۔ یوں لگا کہ جلدی
جلدی اپنا فرض ادا کیا اور میرے میزبان یعنی سی آئی ڈی کے حاکم کو مطلع کیا کہ ہم ہی فارغ ہوئے
شتابی سے۔
شام کو جب میں ان کی قیام گاہ پر پہنچا تو سورج ڈوب چکا تھا اور پیالے طلوع ہو
چکے تھے ۔ میرے میزبان کے ہم مشرب آچکے تھے اور محفل رنگ پر آ رہی تھی ۔ اس دوران یہ خبر
آچکی تھی کہ رات کی تاریکی میں کوئی نا معلوم ہوائی جہاز مغربی بنگال کے کسی علاقے میں کچھ
ساز و سامان گرا کر چلا گیا ہے۔ ذرا دیر میں ٹیلی فون کی گھنٹیاں بجنے لگیں۔ خبریں آنے لگیں،
اطلاعات جانے لگیں۔ بالآخر میرے میزبان نے کسی متعلقہ حاکم کو باضابطہ اطلاع دی کہ تاریکی
میں اڑان بھرنے والا جہاز پاکستانی تھا۔
جو اہلکار پوری طرح ہوش میں تھے، انہوں نے اگلے روز اطلاع دی کہ جہاز سوویت
یونین کی کسی جمہوریہ کا تھا اور علیحدگی پسندوں کے لیے کچھ ساز و سامان گرا کر گیا ہے۔
میں نے خود اپنا ساز و سامان تیزی سے سمیٹ کر سوٹ کیس میں بند کیا۔ اس دوران
میرے میزبان نے یہ عنایت کی کہ اتوار ہونے کے باوجود گراموفون کمپنی آف انڈیا یعنی ہر ماسٹر
وائس جیسے ریکارڈ بنانے والی ڈم ڈم کی تاریخی کمپنی کی دکان خاص طور پر کھلوائی جہاں سے میں نے
پرانے گانوں کے ریکارڈ خریدے اور یہ یقین کرنے کے بعد کہ ہوائی جہاز والے ان ریکارڈوں پر
کوئی اعتراض نہیں کریں گے، کلکتے کو خیر باد کہا۔ یہ ضرور ہے کہ چلتے چلتے رام لیلا گراؤنڈ پر گول
گپے کھائے جو اتنے بڑے تھے کہ اس قدر منہ کھولنا مشکل تھا۔ ویسے بھی جہاں ٹاڈا جیسا قانون لاگو
ہو، منہ نہ ہی کھولا جائے تو اچھا ہے۔
ریڈیو کے دن
170
گلوں کی خوشبو
بی بی سی سے وابستگی کے دوران میں نے چار بڑی کتابیں لکھیں۔ ان چاروں کی بنیاد
میرے پیش کیے ہوئے چارا ہم پروگراموں پر تھی۔ اس سلسلے کی پہلی کتاب "کتب خانہ تھی جسے
کراچی میں اسماعیل سعد صاحب نے شائع کیا۔ میری دوسری تصنیف " جرنیلی سڑک تھی۔ اس
کے ناشر بھی اسماعیل سعد صاحب ہی تھے ۔ انہوں نے یہ کتابیں بڑے سلیقے سے چھا ہیں۔ اسی
دوران ہمارے دور کے بڑے کہانی کارا انتظار حسین لندن آئے اور میں نے انہیں ”جرنیلی سڑک“
کا ایک نسخہ پیش کیا۔ وہ کہیں سفر پر جا رہے تھے۔ چنانچہ راستے بھر انہوں نے یہ کتاب پڑھی اور
لاہور پہنچ کر انہوں نے سنگ میل پبلی کیشنز کے نیاز احمد صاحب اور ان کے دونوں بیٹوں افضال
اور اعجاز سے جرنیلی سڑک کا ذکر کیا اور اصرار کیا کہ وہ میری دونوں کتابوں کی اشاعت کے حقوق
حاصل کریں۔ بس اس کے بعد ایک دو کے سوا میری ساری کتابیں لاہور سے شائع ہوئیں۔
"کتب خانہ" کی تعارفی تقریب کا اہتمام اسماعیل سعد صاحب نے کراچی میں کیا۔
جرنیلی سڑک کی تقریب تعارف لندن میں ہوئی۔ کچھ عرصے بعد میری بی بی سی کی ساتھی ریا
شہاب نے اسلام آباد میں بھی جرنیلی سڑک کے اجراء کی تقریب منعقد کی جس میں ان لوگوں کو
بلا کر شریک کیا گیا جن کا کتاب میں تذکرہ تھا۔
اس کے بعد میری تیسری کتاب "شیر دریا" شائع ہوئی۔ عموماً اس طرح کی تقریبیں
بڑے بڑے شہروں میں ہوا کرتی ہیں لیکن میں اپنی یہ کتاب لے کر ان دور دراز شہروں میں پہنچا جو
دریا کے سفر کے دوران راہ میں پڑے تھے۔ اس طرح شیر دریا" کی تعارفی تقریب لاہور کے
بعد میانوالی، ڈیرہ اسماعیل خان ، ڈیرہ غازی خان اور ملتان میں انجام پائی۔
یہ تین کتابیں ریڈیائی پروگرام کے مسودے کا عکس تھیں۔ ان میں کوئی کمی بیشی کرنے کی
ضرورت محسوس نہیں کی گئی۔ البتہ چوتھی کتاب "ریل کہانی" کا قصہ مختلف ہے۔ کوئٹہ سے کلکتے تک
ریڈیو کے دن
171
ریل کے سفر کا احوال سنانے کے لیے مجھے بہت کم وقت ملا تھا جبکہ میں نے لمبی چوڑی ریسرچ کی تھی
اور بہت کی دلچسپ باتیں ریڈیو پروگرام میں شامل ہونے سے رہ گئی تھیں جس کا مجھے قلق تھا۔
آخر یہ ہوا کہ جب میں اس پروگرام کو کتاب کی شکل دینے بیٹھا تو وہ ہزار دلچسپیاں اس
میں حلول کر گئیں اور اس طرح میں ریل کہانی کو اپنی چہیتی تصنیف تصور کرتا ہوں۔ اس دوران
میں بی بی سی سے ریٹائر ہو گیا اور ریل کہانی کی نہ کوئی تعارفی تقریب ہوئی نہ کوئی منہ دکھائی۔ خیر!
اس کا مجھے اس لیے افسوس نہیں کہ میرے قارئین نے نہ صرف کتاب پڑھی بلکہ مجھے ایک نوجوان کی
بات یاد ہے جس نے فون کر کے مجھ سے کہا کہ ریل کہانی آپ کی بہترین کتاب ہے۔
نوجوان کی یہ بات بالکل اسی طرح یاد ہے جیسے اکابرین اور دانش وروں کے تبصرے جو
انہوں نے تقریر اور تحریر کی شکل میں پیش کر کے مجھے ممنون کیا۔ آج ان کی باتیں دہرا کر میں اس لیے
اور بھی زیادہ شکر گزار ہوں کہ ان میں سے کئی یگانہ روزگار شخصیتیں اب ہمارے درمیان نہیں ۔ جو گزر
گئے وہ یاد آتے رہیں گے ، جو موجود ہیں اللہ میاں انہیں صحت و توانائی کے ساتھ جیتا رکھے...
اگلے صفحات میں کچھ تبصرے نقل کر رہا ہوں کہ دانش مندی کی باتیں کرنا بھی کا ر ثواب
ہے اور انہیں دہرانا بھی کسی نیکی سے
کم نہیں۔
-O---------
ریڈیو کے دن
172
جرنیلی سڑک۔ زندگی بھر کی یادیں
الطاف گوہر
رضا علی عابدی نے کیا کتاب لکھی ہے، ہر صفحے پر جیسے رنگا رنگ شنکو نے کھل رہے
ہوں، دھیمے مزاح کے لطیف محنتوں کے اور جذب میں ڈوبے ہوئے مشاہدات کے کیسی سادہ
زبان میں کتنی گہری باتیں کہہ گئے ہیں۔ کتاب پڑھ کر مصنف کے ایک تاریخی شاہراہ سے جذباتی
لگاؤ کا اندازہ بھی ہوا اور یوں بھی لگا جیسے پشاور سے کلکتے تک تمام راستے زندگی بھر کی یادیں
بھورے بادلوں کی طرح ساتھ چلی آ رہی ہوں۔
رضا علی عابدی ہلکے سے ایک تار چھیڑ دیتے ہیں اور ذہن میں پورا ساز یہ جھنجھنا اٹھتا
ہے، بول سلگتے لگتے ہیں، خیال لہراتے ہیں اور دھوپ میں جلتی ہوئی شاہراہ یادوں کا ایک سلسلہ بن
کرد ہکنے لگتی ہے۔
اسی سڑک کے کنارے گوجرانوالہ کا شہر ہے، کوے کی اڑان سے اگر آپ اندازہ
لگا ئیں تو جس حویلی میں میں نے آنکھ کھولی وہ سڑک سے کوئی دو ہزار گز دور ہوگی اور اگر کو ارنجیت
سنگھ کی سمادی
کو کاٹتا ہوا نکلے تو فاصلہ دو چار سو گز سے کم ہو جائے ۔ حویلی کے سامنے ایک کنواں تھا،
جب میں نے پڑھنا سیکھا تو کنویں کی دیوار پر یہ عبارت دیکھی چاولی بی صفرا "
اپنی پھوپھی کا نام تو میں نے پہچان لیا لیکن چاہ کے معنی بعد میں معلوم ہوئے ۔ اسی
حویلی میں میں نے اپنی والدہ سے فارسی کا پہلا شعر سنا جسے وہ ہولے ہولے پڑھتی رہتی تھیں:
آہستہ برگ گل به فشاں برمزار ما
بس نازک است شیشه دل در کنار ما
اس کے معنی بھی چالیس برس بعد سمجھ میں آئے۔
عابدی صاحب نے یہ تو بتا دیا کہ گوجرانوالہ میں ہری سنگھ نلوے کا مکان ہے اور یہ نلوہ
سکھوں کی تاریخ کا سب سے بڑا جرنیل اور ناظم سردار تھا مگر یہ نہ بتایا کہ شیر شاہ کی بنائی ہوئی شاہراہ
ریڈیو کے دن
173
جو انگریزوں کے عہد میں گرینڈ ٹریک روڈ قرار پائی وہ جرنیلی سڑک کب اور کیسے کہلانے لگی۔
اگر وہ نور جہاں کے اس گانے " کر نیل نی ، جرنیل نی“ پر غور کرتے تو فورا جان جاتے
کہ اس سڑک کو جرنیلی کس نے بنایا ہوگا۔ یہ کام نہ پشاور کے پٹھانوں
کا اور نہ دتی کے کر خنداروں کا
ہو سکتا ہے۔ خواجہ منظور حسین کی تحقیق سے ثابت ہے کہ غدر کے زمانے تک اردو شاعر اور نثر نگار
جنرل کو جنرل ہی لکھتے رہے۔ میں نے ایک پٹھان دوست سے پوچھا کہ پشاور والے اس سڑک کو
جرنیلی کیوں کہتے ہیں، وہ بولے کہ اسی راستہ سے تو سکھوں کے جرنیل اور لشکر آیا کرتے تھے۔
مسلمانوں کی فوجوں کے کماندار سپہ سالار یا سردار کہلاتے تھے۔ سکھوں نے دھڑلے سے کرنیل
سنگھ اور جرنیل سنگھ جیسے نام اختیار کیے اور اپنے جرنیلوں کو انگریزوں کے سامنے صف آرا کر دیا۔
بغیر تحقیق کیے میں یہ بات کہہ سکتا ہوں کہ اس تاریخی شاہراہ کو جرنیلی سڑک کا لقب دینا گوجرانوالہ
کے سکھوں کا کام معلوم ہوتا ہے۔
مجھے یہ جان کر بڑا دکھ ہوا کہ عابدی صاحب کو گوجرانوالہ میں ایک چینی ریستوراں میں
کھانا کھلایا گیا۔ ہمارے زمانے میں آتے تو ہم انہیں مکھن کے پیڑوں میں رچی ہوئی نسی پلاتے
اور جب کسی کا جگ اٹھانے میں انہیں وقت ہوتی تو ہم ان کا کندھا تھپتھپا کر کہتے ”پہلوان لیتا ہو
گیا ایں، کھاڑے آیا کر" (مہربان کچھ کمزور ہو گئے ہو، کسرت کیا کرو) چینی اس زمانے میں بھی
گوجرانوالہ کا پھیرا لگاتے تھے مگر بیچتے صرف دوائے دل تھے۔
اسی سڑک کے کنارے وہ اسکول تھا جہاں صبح سویرے تین میل پیدل چل کر جاتا
اور راستے بھر یہ اشتہار پڑھتا گرمیوں میں گرم چائے ٹھنڈک پہنچاتی ہے۔ اسی لیے چائے پینے
کو صرف اسی حالت میں ملتی تھی جب آدمی کا جسم بخار سے تپ رہا ہو۔ یہیں وہ اکھاڑا تھا جہاں
رحیم پہلوان نے ایک دیو ہیکل انگریز مدمقابل کو پلک جھپکنے میں پاؤں کی اکھیڑ سے چت کر دیا تھا
اور یہیں جب استاد نورالدین پہلوان کی کشتی برابر چھڑوا دی گئی تو ” نوراکشتی کا محاورہ ایجاد ہوا۔
اس سڑک کے کنارے میں نے ہائی اسکوپ پر پہلی خاموش فلم دیکھی اور آمین بالجبر کہنے پر دو
نمازیوں کو جبر مسجد کے حوض میں اتارے جانے کا ایمان افروز منظر بھی دیکھا اور خلافت کے
زمانے میں وہ جلوس بھی دیکھا جس میں ایک جید عالم نے جب گرفتاری سے بچنے کے لیے بیماری
کا عذر پیش کیا تو لوگوں نے شور مچادیا بہن گش نہیں ہو سکدا ہار پے چھکے نے اگر فتاری دینی بیٹے
گی۔ اب کچھ نہیں ہوسکتا، ہار پڑ چکے ہیں، گرفتار ہونا پڑے گا۔)
رید یوئے دن
174
بات دراصل یہ تھی کہ اُس زمانے میں ہار پھولوں کے نہیں پھلوں اور نوٹوں کے ہوتے
تھے اور لوگ اپنے سیاسی رہنماؤں سے جاناری کا عملی ثبوت طلب کرتے تھے۔ کیا وقت تھا کہ بچے
گلیوں میں گاتے پھرتے تھے غازی مصطفے پاشا کمال دے، تیریاں دور بلائیں اور یہ خبر ابھی
گوجر انوالہ تک نہیں پہنچی تھی کہ خلافت کی بساط کوئی دوسو برس پہلے اُلٹ چکی تھی اور غازی کمال پاشا
بچے بھیجے مہروں کو اٹھانے میں لگے ہوئے تھے۔
اسی سڑک کے کنارے مصری شاہ کا علاقہ ہے جہاں وہ دل کا اُجلا چاند، قیوم نظر ابھرا
تھا۔ کیا صاحب طرز شاعر تھا۔ گفتار اور کردار دونوں کا غازی، آج وہ چاند درد کا داغ بن گیا ہے۔
اب بھی کانوں میں اس کے قہقہے گونج رہے ہیں۔ آج اسے مرحوم کہتے ہوئے یوں لگتا ہے جیسے اس
تاریخی شاہراہ کا ایک اور حصہ ہمیشہ کے لیے ڈوب گیا ہے۔
اردو مرکز کی ایک محفل میں میں نے عرض کیا تھا کہ موسم گرما میں ادیب اور مولوی
سرزمین برطانیہ پر یوں اترتا ہے جیسے مرغابی ، اب معلوم ہوا کہ ادیب تو مرغابی کی طرح واپس
لوٹ جاتا ہے ، مولوی آجائے تو پھر نہیں جاتا۔ وما علینا علی البلاغ ۔ مولوی کے نہ جانے
سے ایک فائدہ یہ ہوا کہ وہ سفرنامہ نہیں لکھتا۔ ادیب تو گھر بعد میں پہنچتا ہے، قسط وار سفر نامہ پہلے
ہی لکھنے لگتا ہے تا کہ وطن والے آگاہر ہیں کہ وہ کہاں کہاں اپنی آواز اور فکر کا جادو جگا رہا ہے۔
ان سفر ناموں کا سیاحت سے زیادہ سیر سپاٹے سے تعلق ہوتا ہے۔ شاید رضا علی عابدی اس لیے
کہتے ہیں کہ جرنیلی سڑک سفر نامہ نہیں ہے، یہ تو ایک حساس دل اور ذہن کی سیدھی سیدھی سی
گفتگو ؟
ہے۔
کس محبت اور کاوش سے رضا علی عابدی نے صدیوں پرانی عمارتوں کو نہ صرف پہچانا
ہے بلکہ ایک بار پھر اُن کو آباد کر دیا ہے۔ مجھے تو یوں لگا کہ رہتاس کے قلعے کی تعمیر 25 مئی 1542ء
کو صبح سات بجے نہیں، 1987ء میں رمضان کے مہینے میں رضا علی عابدی کی موجودگی میں شروع
ہوئی اور اپنی ہی تجویز پر ٹوڈرمل کھتری نے پتھر لانے والوں
کو ہر پتھر پر ایک اشرفی دینے کا اعلان
کیا اور دیکھتے دیکھتے رہتاس کے دروازے بُرج اور فصیلیں آسمان کو چھونے لگیں اور یوں وہ
راستہ بند ہوا جس پر سکندر اپنی کشتیاں اور بابر اپنی تو نہیں کھینچتا ہوا گزرا تھا۔"
اور جب یہ سیاح شیر شاہ کے شہر بہرام پہنچا، احتراما قریب کے پہاڑ نیچے اور دور کے
پہاڑ اونچے ہو گئے اور سیاح نے اعلان کیا کہ رہتاس کا معمار آپہنچا ہے، اب وہ سہسرام کے
ریڈیو کے دن
175
رہتاس کی عمارت بھی اپنے سامنے بنوائے گا۔ لوگوں نے کہا، حضور اب وہاں کوئی نہیں جاتا،
وہاں اب ڈا کو رہتے ہیں۔ سیاح نے کہا، کوئی حرج نہیں، ہم فی الحال سامنے کیمور کی پہاڑیوں کو
سر کر لیتے ہیں۔ چوٹی پر پہنچے تو کسی بزرگ کے مقبرے کے ساتھ ایک آرام گاہ نظر آئی۔
برسات کی جھڑی لگتی ہے تو شہر والے اپنے گھر چھوڑ کر وہاں اوپر پہنچ جاتے ہیں، برساتی
جھرنوں کے شور سے آواز ملا کر بارہ ماسہ گاتے ہیں اور نوجوانوں کی ٹولیاں وہیں رہ جاتی ہیں اور
ساون کی گھن گرج اور کڑکتی بجلیاں اُن کے لوں میں اور جولانی بھرتی ہیں۔ سیاح نے سوچا کہ
اب آیا تو برسات میں آؤں گا۔
مکان اور مکین ، بازار اور گلیاں، دکاندار اور خریدار، رکشہ والے، بسوں کے ڈرائیور،
شاعر، ادیب،استاد، طالب علم اور پرانی روایتوں کے امین ایک ایک کر کے آپ کے گرد جمع ہونے
لگتے ہیں اور آپ بھی ان میں شامل ہو کر تاریخ کے ایک باب اور تہذیب کے ایک دور کا حصہ بن
جاتے ہیں۔
ہر فنکار کا اپنا اپنا طریقہ واردات ہے۔ رضا علی عابدی خفیہ گوئی کا استاد ہے یعنی وہ
آخری لمحے تک سب سے اہم تفصیل کو آستین میں چھپا کر رکھتا ہے۔ وہ آگرے کے ایک شاعر کی
م
تلاش میں نکلتا ہے، اکبر اور شاہجہاں کے قلعے کی شوکت و عظمت کو سراہتا، جہاں آرا بیگم کے بے
مینار مسجد کے تین بڑے گنبدوں کی سر بلندی کا دم بھرتا، میں آگے بڑھا، بیچ چوراہے میں ٹوپی اور
داڑھی والے کسی شخص کا مجسمہ نظر آیا ، میں نظیر اکبر آبادی سمجھا، وہ شیواجی نکلے ۔"
ایک اور مثال : " پشاور سے اگر آپ جرنیلی سڑک پر کلکتے تک جائیں تو راہ میں زبان،
ادب ، روایت، پہنادا، رسم و رواج اور قدریں سب کچھ بدلتا جاتا ہے مگر ایک چیز اس پندرہ سومیل
لمبے رستے میں ہر جگہ موجود ہے اور وہ ہے گنے کا رس ... مگر سب سے لذیذ رس الہ آباد کا تھا۔ اس
میں شہد کی مکھیاں بھی بے دریغ پس رہی تھیں۔ اس پینے والا کوئی شکایت یا احتجاج نہیں کر رہا تھا۔
بعد میں پتہ چلا کہ رس نکالنے والوں نے مشہور کر دیا ہے کہ اس قسم کا رس پینے سے سوئی ہوئی
توانائیاں بیدار ہو جاتی ہیں۔ اس ایک تفصیل نے الہ آباد کے کاریگروں اور ان کے گاہکوں کے
کتنے ہی راز فاش کر دیئے۔
" کہتے ہیں کہ اسی اللہ آباد کے ایک سپوت نے کہ جس کا نام سنجے گاندھی تھا، اپنی زندگی
میں یہ طے کیا تھا کہ جس طرح جے پور گلابی شہر کہلاتا ہے، ہر بڑے شہر کا اپنا اپنا رنگ مخصوص کر
ریڈیو کے دن
176
دیا جائے ، اس کی تمام عمارتوں پر وہی رنگ ہوتا جائے اور اس طرح ایک ایک رنگ ایک ایک شہر کی
پہچان ہے۔ مثلاً کانپور کو ہرا شہر قرار دیا گیا اور منادی کرا دی گئی کہ لوگ اپنی دیواروں پر ہرا رنگ
پھیریں۔ اب تک وہاں ہر محلے کی اکاد کا عمارتیں ہری نظر آتی ہیں۔ شہر الہ آباد کو با آسانی کتھئی شہر
قرار دیا جا سکتا تھا۔ شہر میں اتنی منادی کرادینا کافی تھا کہ آئندہ لوگ پان کی پیک ذرا اونچی تھوکیں۔“
گوجرانوالہ کا تذکرہ کرتے ہوئے ہم لوگوں کی اپنی تاریخ سے بے تعلقی اور بیدردی کی
بات کس نزاکت سے
کہی ہے مگر وار کیسا بھر پور ہے ۔ اس تنگ مگر بارونق بازار میں ہم ایک قدیم
عمارت کے سامنے ٹھہر گئے ۔ یہ سکھوں کی تاریخ کے سب سے بڑے جرنیل اور ناظم سردار ہری سنگھ
نلوا کا مکان تھا، اب اس میں دینی مدرسہ کھل گیا ہے، پھر اس علاقے سے ذرا باہر جا کر مہاراجہ
نجیت سنگھ کے دادا چرت سنگھ جاٹ کی سمادھی دیکھی۔ اس میں دینی مدرسہ کھل گیا ہے۔ سب سے
شاندار سمادھی رنجیت سنگھ کے والد میان سنگھ کی ہے، اس میں ابھی مدرسہ نہیں کھلا ہے... دیکھنے
میں نہایت دیدہ زیب مغل عمارت نظر آتی ہے، کہتے ہیں حسن ابدال سے لائی گئی تھی ۔ اس زمانے
میں مغل عمارتیں آسانی سے مل جایا کرتی تھیں، یہاں سے اٹھائی وہاں بنادی۔اس میں ایک فائدہ
یہ بھی تھا کہ اس پہلے والی لحد پر آسمان
کو شبنم افشانی کرنے میں ذرا سہولت ہو جاتی تھی ۔"
ساری کتاب پڑھ کر جس بات کا مجھے بڑا گہرا احساس ہوا وہ یہ کہ گاؤں بدل گئے ،شہر
بدل گئے لباس اور انداز بدل گئے مگر ذہن وہیں اٹکا ہوا ہے۔ آزادی مل گئی ، سوچ غلام کی غلام
رہی ۔ وہی نفرتیں ، وہی ذات پات کے تفرقے ، وہی رنگ ونسل کے فساد، وہی اوہام پرستی ، وہی
لوٹ کھسوٹ۔ اتنے بڑے برصغیر میں پشاور سے کلکتے تک جاتی ہوئی یہ شاہراہ افلاس، جبر اور
جہالت کی تحریر ہے۔ تو ہیں جمع کی جارہی ہیں، ایٹم بم بنائے جارہے ہیں، کوئی یہ نہیں سوچتا کہ آخر
تو میں کسی پر دائی جائیں گی اور یہ ایٹم بم کہاں گرائے جائیں گے، وہ کون سا ایسا سنگین جھگڑا ہے
جو لاکھوں انسانوں کو موت کے گھاٹ اتارے بغیر طے نہیں ہوسکتا۔ کوئی سبب کوئی وجہ، کچھ تو ہونا
چاہیے جس سے یہ جواز نکل سکے کہ اب ہم کو اپنے ہی ہاتھوں اپنے ہی لوگوں اور اپنی ہی تہذیب کو فنا
کر دینا چاہیے۔ رضا علی عابدی نے اس کا بڑا موثر جواب دیا ہے:
” میرا پاکستان کا سفر ختم ہونے کو آیا۔ جی ٹی روڈ کے آخری سرے پر سفر کرتا ہوا میں
ہندوستان اور پاکستان کی سرحد تک پہنچا۔ شالا مار باغ سے جلو موڑ تک جو بستیاں تھیں، ان کی
دیواروں میں پچھلی جنگ کی گولیاں ابھی تک پیوست تھیں اور راہ میں جو کھیت اور میدان تھے ان
ریڈیو کے دن
177
میں میری چشم تصور نے گرد کے بادل اڑاتے ہوئے ٹینک اور ان کے پیچھے رائفلیں اٹھائے ، پیٹھ
پر تھیلے باندھے اور سروں پر آہنی خود پہنے وہ فوجی دیکھے جن کے مقدر میں وقت کی شطرنج پر مہرے
بن کر چلنے کے سوا کچھ نہیں۔"
جرنیلی سڑک کے کنارے بسنے والے ننگے بھو کے انسان اپنی تقدیر کے سیاسی وارثوں
سے پوچھ رہے ہیں:
33
یہ نفرت کب تک؟
یہ جنوں کہاں تک؟
شایدان ناموں کا جواب بھی افلاک ہی سے آئے گا۔
یا شاید جیسے کہ قائم رضا کی نانی نے کہا تھا، جب مولا آئیں گے۔ ہم لوگ انتظار میں
ہیں کس وقت آئیں مولا "
(یہ تقریر جمعہ 30 جون 1989ء کوار دو مرکز کے زیر اہتمام رسم اجرا کے موقع پر کی گئی۔)
نئے زمانے کا سندباد
انتظار حسین
بی بی سی کے معروف براڈ کاسٹر رضا علی عابدی بار ہا پاکستان کے شہروں اور دور دراز
علاقوں میں گھومتے نظر آئے ہیں مگر اس بار وہ مختلف مہم پر ہیں اور سفر پر مبنی اپنی تیسری کتاب
شیر دریا" بغل میں رہائے۔ انہوں نے اسلام آباد اور لاہور میں ہونے والی تقریبوں میں
شاندار خراج تحسین وصول کیا ہے۔ لاہور کی تقریب کی صدارت پنجاب کے اطلاعات کے سیکرٹری
جناب منوچہر نے کی۔ جناب الطاف گوہر مہمان خصوصی تھے اور مستنصر حسین تارڑ نے نظامت کے
فرائض انجام دیئے جو خود بھی سفر کے دھنی ہیں اور کئی مقبول سفرنامے
لکھ چکے ہیں۔
اس تقریب میں سفرنامہ نگار کی حیثیت سے رضاعلی عابدی کو جو داد و تحسین ملی اس کے وہ
بجا طور پر مستحق ہیں۔ مجھے ان کا سفرنامہ "جرنیلی سڑک پہلی بار پڑھنا آج تک یاد ہے۔ میں
لندن میں تھا اور مانچسٹر کی بس میں سوار ہو رہا تھا، اُسی وقت میں نے یہ کتاب خریدی۔ جی تو چاہتا
تھا کہ سفر کے دوران راستے کے سارے منظر دیکھوں مگر یہ کتاب عجب کام کر گئی۔ اس کے ورق
ریڈیو کے دن
178
کھولتے ہی میں برصغیر کے شہروں میں کھو گیا۔ ایک بار تو جی چاہا کہ میں مانچسٹر نہیں بلکہ سہسرام
جاؤں اور اپنی عقیدت کا خراج شیر شاہ سوری کی نذر کروں ۔ کتاب پڑھتے ہوئے یہ خواہش بھی
ہوئی کہ جا کر اس شیر کو دیکھوں جس کے منہ سے تبت والوں کے عقیدے کے مطابق دریائے
سندھ کے دھارے پھوٹتے ہیں۔ رضا علی عابدی اس جگہ نہ پہنچ سکے۔ سند باد ہوتا تو جیسے بھی بنتا شیر
کے اُس دہن تک جا پہنچتا جس سے یہ دریا ٹھاٹھیں مارتا ہوا نکلتا ہے۔
عابدی کی دلیل یہ تھی کہ یہ سب محض داستانیں ہیں، لہذا انہیں یہ کہنے میں کوئی عار نہیں
کہ وہ سوجتن کر کے وہاں پہنچتے اور وہاں کچھ بھی نہ ہوتا تو مایوسی ہی ہوتی ۔ حقیقت پسندی کے اسی
احساس نے انہیں بیسویں صدی کا مسافر بنایا ہے۔ اس بیسویں صدی میں یہی ایک قباحت ہے کہ
حقیقت نگاری پر کچھ زیادہ ہی مُصر ہے۔ اس نئے زمانے کے سفر میں جو بنیادی چیز لاپتا ہے، وہ
چوتھا کھونٹ“ ہے جس سے ہماری داستانیں آراستہ ہوا کرتی تھیں۔
جو بات اس سفرنامے کو گزرے وقتوں کی مسافتوں سے بغلگیر کرتی ہے وہ مہم جوئی کا
جذبہ ہے جو رضا علی عابدی کو آمادہ سفر کرتا ہے۔ انہوں نے دریائے سندھ کے ایک سرے سے
دوسرے تک سارا احوال دیانتداری سے بیان کیا ہے کہ کیونکہ سفر کے دوران ان کی ایک آنکھ دریا
کی لہروں پر اور دوسری دریا کے کنارے آباد بستیوں پر رہی ہے۔ ان آبادیوں کے باسی اور یہ دریا
یوں نظر آتے ہیں جیسے جڑواں ہوں اور ایک دوسرے پر اپنی چھاپ لگا رہے ہیں......
وقت کی قلت کے باعث انہوں نے اختصار سے کام لیا ہے مگر اس کا فائدہ یہ ہوا کہ وہ
لفاظی سے بچ گئے اور انہوں نے پورے دریا کو ایک کوزے میں بند کر دیا۔ انہوں نے دریا کے
کنارے بسنے والوں کا حال جس سچائی سے بیان کیا ہے اُسے پڑھ کر ایک جیتی جاگتی داستان کا
گمان ہوتا ہے۔ (انگریزی سے ترجمہ)
روزنامہ ڈان۔ 29 اپریل 1994ء
سفر
نیا سفر نغمه گر
انتظار حسین
بر صغیر کے کتب خانوں کی سیر، جرنیلی سڑک اور دریائے سندھ کے سفر اور ریل گاڑی
ریڈیو کے دن
179
کی کہانی کو ریڈیو پروگرام اور پھر کتابوں کی شکل دینے کے بعد رضا علی عابدی کے تازہ سفر کا قصہ
یوں ہے)
اس بار انہوں نے مقبول موسیقی کی دنیا کا طویل اور پر پیچ راستہ طے کیا ہے جو انیسویں
صدی سے شروع ہو کر بیسویں صدی کے خاتمے پر تمام ہوتا ہے۔ عابدی نے اس کہانی کا آغاز
1852 ء سے کیا ہے۔ جب واجد علی شاہ کے لکھنو میں امانت کی اندر سجا " کھیلی گئی تھی لیکن تھیڑیا
ناٹک کی شروعات کلکتے سے ہوئی اور یہ بمبئی میں پھلا پھول مگر ہمیں اندر سبھا میں جو معیار نظر آتا ہے
وہ وہاں برقرار نہ رہ سکا۔ اس کے بعد اگرچہ تھیٹر کی مقبولیت برصغیر کے کونے کونے تک پہنچی لیکن
اس کی شکل و صورت بگڑتی گئی۔ البتہ بیسویں صدی کے آغاز میں جب آغا حشر کاشمیری تھیٹر کی دنیا
میں وارد ہوئے تو اسے اس کا معیار واپس ملا۔ بیسویں صدی اپنے ساتھ ایک نئی چیز لائی اور وہ تھا
گراموفون ریکارڈ ۔ ان ریکارڈوں کی تیاری میں شہر کلکتہ نے پہل کی ۔ اس نو ایجاد توے میں کتنی
ہی گلوکاراؤں کی آواز میں شمری اور داورے بھرے گئے مثلا الہ باندی، امام باندی اور جانکی بائی
چھپن چھری ۔
عابدی بتاتے ہیں کہ بیسویں صدی کا ایک اور معجزہ سینما کی ایجاد تھا۔ 3 مئی 1913 ء کو
بمبئی کے کو رو نمیشن سینما میں پہلی خاموش فلم راجہ ہریش چندر دکھائی گئی ۔ اس کے تقریباً میں برس
بعد ہندوستان کی پہلی بولنے والی فلم عالم آراء بمبئی کے مجسٹک سینما میں پیش کی گئی۔
عابدی کی رائے ہے کہ فلم ساز ادارے نیو تھیٹرز میں کے ایل سہگل کا نمودار ہونا ایک بڑا
واقعہ تھا۔ ان کی رائے میں اُتنا ہی اہم واقعہ آرزو لکھنوی کا کلکتہ میں وارد ہونا تھا جنہیں وہ بابائے نغمہ
قرار دیتے ہیں۔ ان کے خیال میں تیسرا بڑا واقعہار دو فلموں میں کانن دیوی کا داخل ہونا تھا۔
برصغیر میں فلم سازی کا کیسا شاندار آغاز تھا اور عابدی نے اس دلفریب فن کی داستان
اپنے دلکش انداز میں بیان کی ہے۔ اپنے قصے کا خاتمہ انہوں نے اپنے دور کے دو بہترین نغمہ نگاروں،
ساحر لدھیانوی اور مجروح سلطان پوری کے ذکر پر کیا ہے جنہوں نے عابدی کے بقول فلمی گانوں
کو شاعری کی بلندی تک پہنچا دیا۔
اپنے پیش لفظ میں رضا علی عابدی نے جو سوال اٹھایا ہے اس کا سارے معاملے سے
گہرا تعلق ہے۔ نغمہ نگاروں نے علم وادب میں جو حصہ ڈالا ہے، علم وادب کی دنیا اس کا اعتراف
کرنے میں کیوں ناکام رہی۔ وہ حیران ہیں کہ کسی یونیورسٹی نے کسی محقق سے اس ایک صدی
ریڈیو کے دن
180
پرانی شاعری اور اس کے تخلیق کاروں پر تحقیق کرانے کے بارے میں کیوں نہیں سوچا۔ اس کے
بجائے انہوں نے ان شاعروں کی طرف سے بے تو جہی برتنے کا رویہ اختیار کیا۔ عابدی نے
قتیل شفائی کا یہ فقرہ نقل کیا ہے کہ یہ شاعر حضرات خود کو علمی شاعر قرار دیتے ہیں اور مجھے فلمی شاعر
کہہ کر رد کر دیتے ہیں۔ (ترجمہ)
روزنامہ ڈان 10 ستمبر 2010 ء
جرنیلی سڑک تہذیبی زوال کا نوحہ
منیر احمد شیخ
پرانے وقتوں میں سیاح جب گھروں سے نکل کر ملک ملک کی خاک چھانتے تھے تو ان
کی دشت نوردیوں کے پس پردہ دراصل ہوں سیر و تماشا ہوتی تھی جو انہیں عمر بھر جگہ جگہ لیے پھرتی
تھی۔ یہ ساری زمین ان کے سامنے کھلی ہوئی تھی ، نہ پاسپورٹ اور ویزے کی ضرورت نہ فارن
انکھینچ کے چکر، نہ ہیلتھ سرٹیفیکیٹس ، بس ایک عصا ہاتھ میں لیا اور بیچی کندھے پہ ڈالی اور کائنات اور
اس کی بو العجمیوں کے دیکھنے کو گھر سے نکل پڑے اور پھر برسوں تک واپس نہ لوٹے۔ جہاں ٹھہرے
وہاں کی بود و باش کو دیکھا، پسند آئی تو کچھ دیر کے لیے وہیں کے ہو رہے۔ معاشرت میں یوں
گھل مل گئے کہ وہاں شادیاں بھی کر لیں۔ پھر جب طبیعت سیر ہو گئی تو وہاں سے پھر خالی ہاتھ کوچ
کیا اور کسی اگلی منزل کو اپنا مستقر بنایا۔ ہمارے ہاں ابنِ بطوطہ اور بہت سے سیاح اسی انداز میں
آئے مگر ان سب میں ایک بات جو مشترک تھی ، وہ یہ تھی کہ سیر وسفر کی لذت کو انہوں نے اپنی ذات
تک محدود نہ رکھا بلکہ اپنے ساتھ دنیا کو بھی شریک کیا۔ جو کچھ دیکھا، سنا اور محسوس کیا اسے ایسے
دلچسپ پیرائے میں قلم بند کیا کہ رہتی دنیا تک اپنے عہد کو زندہ کر گئے اور اسی کے ساتھ خود بھی
لافانی ہو گئے ۔ قدیم زمانوں اور وقتوں کو سیاح جس طرح مقید کرتا ہے، اس کا طریق کار تاریخ
دان اور روز نامچہ نویس سے مختلف ہوتا ہے۔ وہ اپنے تجربوں کو صرف مشاہدے تک محدود نہیں
رکھتا، وہ ان میں اپنی محسوسات کو بھی شامل کر دیتا ہے اور یوں وہ تجر بہ ایک سطحی تجربے سے نکل کر
انسانی جذبات کی گہرائیوں کا آئینہ بن جاتا ہے جس میں آپ اس عہد کے ساتھ ساتھ اس میں بسر
ریڈیو کے دن
181
ہونے والی زندگی کے مختلف روپ بھی دیکھ سکتے ہیں۔
رضا علی عابدی اس دور کا سیاح ہے جس کا سفر ایک منصوبہ بندی کے تحت اختیار کیا گیا۔
یہ منصوبہ بندی بی بی سی نے کی اور اس کو عملی شکل دینے کا چیلنج رضا علی عابدی نے قبول کیا۔ قدیمی
عبد کے سیاحوں کے برعکس عابدی کے پاس اس سفر میں آنے والے کرداروں
کی گفتگو کو محفوظ
کرنے کے لیے ٹیپ ریکارڈر بھی تھے، سفر کے نقشے بھی تھے، ریل گاڑی، بس اور ہوائی جہاز کی
سہولت کے ساتھ سفر کا رخ اور منزلیں بھی متعین تھیں۔ اسے بس ایک لمبی لکیر کے اوپر ہی چلنا تھا،
یہ لکیر ہمارے برصغیر میں عہد مغلیہ سے ذرا پہلے شیر شاہ سوری نے کھینچی تھی جو تاریخ میں شاہراہ
شیر شاہ کے نام سے جانی گئی۔ یہ لکیر یا شاہراہ اعظم اس دور کا ایک بہت عظیم کارنامہ تھا۔ اتنا ہی بڑا
کارنامہ جتنا اس دور میں ریل گاڑی، ٹیلی فون اور ٹیلی ویژن ہیں۔ یہ سب مواصلات کے ذرائع
ہیں۔ اس لحاظ سے دیکھا جائے تو شیر شاہ سوری نے وسائل کی کمی کے زمانے میں یہ سڑک بنا کے
ایک بڑا تہذیبی کارنامہ سرانجام دیا کہ اس سڑک کے وجود میں آنے سے اس برصغیر میں بسنے والی
اقوام نہ صرف ایک دوسرے کے قریب آئیں اور ایک دوسرے کی ثقافت سے روشناس ہوئیں
بلکہ اس شاہراہ کی تعمیر سے پورے برصغیر کی زندگی میں ایک انقلاب آگیا جس نے یہاں کے بسنے
والوں کی معاشرتی، اقتصادی اور تہذیبی زندگی کے خطوط بدل کے رکھ دیئے۔ دیکھتے دیکھتے یہ
شاہراہ محض ایک گزرگاہ نہ رہی بلکہ ایک زبر دست تہذیبی دھارے میں بدل گئی اور اسی گزرگاہ پر
سے تاریخ کے قافلے پورے ساز و سامان سے لیس ہو کے گزرنے لگے ۔ گویا اسی برصغیر کی تاریخ کو
دیکھنا ہو تو بس اس گزرگاہ پر سے گزرنے والوں اور اس کے کنارے آباد ہونے والے شہروں اور
بستیوں کو دیکھ لو۔
بی بی سی والوں نے جرنیلی سڑک کی داستان کا جب منصو بہ بنایا ہوگا تو ان کی نظر انتخاب
جرنیلی سڑک پر اسی لیے پڑی کہ اس شاہراہ پر انہوں نے تہذیبوں کو بننے سنورتے اور پھر اجڑتے
دیکھا ، لہذا ان بستیوں کا سب سے بڑا حوالہ یہی شاہراہ ہی بنتا ہے اور اسی حوالے سے ان تہذیبوں
کی جھلک دیکھی جاسکتی ہے۔
آج کے ذرائع ابلاغ میں ریڈیو ایک ایسا طاقتور ذریعہ ہے کہ اس کے راستے میں آپ
لاکھوں کروڑوں تک ایک لمحے کے اندر پہنچ جاتے ہیں۔ اس ذریعے سے ہوا کی لہروں پر سوار ہو کر
روزانہ لاکھوں کروڑوں الفاظ ہوا میں تحلیل ہو جاتے ہیں۔ بی بی سی نے ان الفاظ کو ہوا کی لہروں
ریڈیو کے دن
182
کے سپرد کرنے کے ساتھ انہیں محفوظ کر لینے کا منصوبہ بنا کر نہ صرف بہت سے قیمتی سرمائے کو ضائع
ہونے سے بچا لیا بلکہ براڈ کاسٹنگ کی تاریخ میں اس عمل سے ایک نئی جہت کا اضافہ کیا۔ اس
روایت کا سہرا یقینا بی بی سی کے سر ہے کہ اس نے اپنے یہاں سے براڈ کاسٹ ہونے والے تاریخی
اور تہذیبی اہمیت کے پروگراموں کو کتابوں میں محفوظ کر کے علم کی دنیا میں اضافے کے ساتھ ساتھ
براڈ کاسٹنگ کے معیار کو بھی بلندی عطا کی۔
اس برصغیر ہی پر انہوں نے اس سے پہلے اسٹوری آف دی راج نامی کتاب میں
انگریزی تسلط کے زمانے پر ریٹائر ڈ آئی سی ایس انگریز افسروں کے انٹرویوز پر مشتمل واقعات کے
ذریعے انگریزی سامراج کی تصاویر کو محفوظ کر لیا۔ ہم بی بی سی کو بہت گالیاں دیتے رہتے ہیں مگر
اس کے ان کارناموں کا اعتراف نہ کرنا بھی اندھا پن ہوگا جسے ذہنی تعصب بھی کہا جا سکتا ہے۔
ہمیں شاید یہ حسرت ہی رہے کہ ریڈیو پاکستان کو بھی خدا بھی یہ توفیق دے کہ وہ بھی اپنے یہاں
تہذیبی و ثقافتی نوعیت کے پروگرامز کو تشکیل دے اور پھر انہیں محفوظ کرنے کی منصوبہ بندی کرے۔
رضا علی عابدی کی جرنیلی سڑک ہمارے ماضی اور حال کا ایک تقابلی مطالعہ ہے۔ اس
نے خود لکھا ہے کہ کبھی کبھی اس پر تاریخ کی داستانوں کا گمان ہوتا ہے۔ یہ تاریخ کی داستان
نہیں۔ یہ کتاب حالیہ دہائیوں میں آنے والے غیر معمولی سماجی تغیر کا مشاہدہ ہے ۔“ اس کو لکھتے
وقت مصنف نے انٹرویوز اور تبصرے کے امتزاج سے اس سڑک کے کنارے آباد شہروں کا احوال
اور ان میں رہنے والے لوگوں سے گفتگو کی ہے۔ شہروں کے احوال میں ان کے ماضی کے حوالے
ہیں اور گفتگو میں زمانہ حال کا تذکرہ ہے جس میں بالخصوص حال کو ماضی کے مقابلے میں دیکھنے کی
کوشش کارفرما ہے۔ شہروں کے احوال اور لوگوں کی گفتگو سے چھوٹے چھوٹے تہذیبی امیجز ابھرتے
جاتے ہیں اور تصویروں کی صورت میں آپ انہیں دیکھتے جاتے ہیں۔ یہ چھوٹی چھوٹی تصویریں
مجھے ان مین کے ڈبوں کی یاد دلاتی ہیں جن میں محدب شیشے فٹ کر کے ہاتھ سے گھومنے والی ایک
چابی کی مدد سے گلیوں میں بچوں کو تصویر میں دکھائی جاتی تھیں ۔ ایک مٹھی بھر آٹا دے کر ہم بچپن میں
اس ڈبے میں دنیا بھر کی سیر کیا کرتے تھے۔ اس میں ہم نے اپنی زندگی میں پہلی مرتبہ بارہ من کی
دھوبن اور کلکتہ شہر دیکھا اور ہمارے اندر تماشہ دنیا کا شوق پیدا ہوا۔ رضا علی عابدی نے بھی شہروں
کو بچے کی سی معصوم آنکھ سے دیکھا ہے جس میں حیرت اور نجس دونوں ہوتے ہیں۔ وہ اس سڑک
پر سیاحوں کی طرح گھوما، صحافیوں کی طرح اس کے گرد بسنے والوں کا مشاہدہ کیا اور ادیب کے
ریڈیو کے دن
183
حساس جذبات کے ساتھ انسانی دکھوں اور مسرتوں کو محسوس کیا۔ یہ لفظوں کا ایک باکسکوپ ہے جسے
دیکھ کر آپ اس میں کھو جاتے ہیں اور آپ کا جی چاہتا ہے کہ یہ فلم یونہی چلتی رہے اور کبھی ختم نہ ہو۔
"جرنیلی سڑک کے سفر کی اس داستان میں قاری کو بہت سی باتوں کا پتا چلتا ہے۔ پہلی
بات تو یہی کہ برصغیر کی تقسیم کے بعد پاکستان اور ہندوستان صرف دو الگ سیاسی اکائیاں ہی نہیں،
وقت گزرنے کے ساتھ اب دو الگ الگ تہذیبی شخصیتیں بھی بن چکی ہیں جنہیں آپ ان کے الگ
الگ تہذہبی خطوط سے پہچان سکتے ہیں۔ مصنف جب پاکستان کا سفر ختم کر کے واہمہ کی سرحد پار
کر کے ہندوستان میں قدم رکھتا ہے تو وہ لکھتا ہے : " میرا پاکستان کا سفر تمام ہوا۔ چند لحوں کی اڑان
مجھے ہندوستان لے آئی ۔ لوگ کہتے ہیں، ایک ہی سرزمین تو ہے بیچ میں صرف سیاسی بٹوارہ ہے۔
پہلے کبھی ہوگا اب نہیں ہے۔ اب معیشت الگ ہے، معاشرت جدا ہے، لہجے الگ ہیں، پہنا دے
جدا ہیں ، روپ الگ ہیں ، رنگ جدا ہیں ۔“
پاکستان کے تہذیبی تشخص میں ابھرنے والی شے مالی خوشحالی ہے۔ وہ جس شہر میں جاتا
ہے اور اس شہر کے کسی ایسے بوڑھے سے سوال کرتا ہے کہ اتنے برس اس شہر میں گزارنے کے بعد
اب وہ کیا محسوس کرتا ہے تو اس کا جواب بالعموم یہ ہوتا ہے کہ اب پیسے کی بہتات ہے مگر زندگی میں
اب سکون نہیں رہا۔ پہلے وقت اچھا تھا۔ پاکستان میں جرنیلی سڑک پر سفر کرنے کے بعد پتا چلتا
ہے کہ مادی خوشحالی تو تقسیم کے بعد ہم نے حاصل کر لی مگر تہذیبی اعتبار سے ہماری زندگی پہلے کی
نسبت زیادہ بے رنگ، کھو کھلی ، منافقانہ اور محدود ہوگئی۔ ہمارے دعوؤں کے باوجود کہ ہم تاریخ کے
وارث ہیں ، ہماری عملی زندگی تاریخی شعور سے عاری ہوتی جارہی ہے۔ اس کی ایک مثال تو جرنیلی
سڑک کا نام ہی ہے۔ شیر شاہ سوری کی اس سڑک کو پاکستان میں جی ٹی روڈ کہا جاتا ہے جبکہ
ہندوستان میں یہ شیر شاہ سوری کے نام پر ہی شیر شاہ سوری مارگ" کہلاتی ہے۔ مارگ سنسکرت
میں راستے کو کہتے ہیں۔ بی بی سی کا ہمارا یہ سیاح جرنیلی سڑک کے کنارے آباد بیشتر قلعوں
کو تنہا،
اداس اور ویران پاتا ہے جن میں سے اکثر میں فوج براجمان ہے یا قیدی رہتے ہیں اور عوام پر ان
کے دروازے بند ہیں ۔ پشاور کا قلعہ بالا حصار جس کا بیشتر حصہ فوج کے حوالے ہے، اٹک کے قلعے
پر بھی فوج قابض ہے، رہتاس کا قلعہ ویسے ہی اجڑ چکا ہے، لاہور کے قلعے کا بھی ایک حصہ قید
خانے میں بدل دیا گیا تھا۔ ہماری تاریخ کے یہ نشان ہمارے لیے مردہ ہو چکے ہیں اور صرف پتھر
کے ڈھیر ہیں ۔ ان کے اندر پنہاں جلال و جمال کے سارے روپ ہمارے لیے بے معنی ہو چکے
ریڈیو کے دن
184
ہیں۔ رضاعلی عابدی رہتاس تنہا کھڑا ہے“ کے عنوان کے تحت ہمیں یہ اطلاع دیتا ہے کہ یہ قلعہ
جرنیلی سڑک سے صرف چار پانچ کلو میٹر دور ایک بلند ٹیلے پر کھڑا ہے مگر چپ سادھے۔ عظمت رفتہ
کے اس شاہکار کو اب کوئی دیکھنے بھی نہیں آتا۔ ایک پٹھان بادشاہ نے اس خطہ زمین پر جو فصیلیں
اٹھائی تھیں، وہ اپنی قدامت کے باعث نہیں بلکہ دوسروں کی بے تو جہی کے سبب یوں جھکی جارہی
ہیں کہ اب گریں اور اب گریں ۔ عابدی کا کہنا ہے کہ در اصل ایک گزرگاہ ہی تہذیب کو زندہ رکھنے
کی ضامن ہوتی ہے اور جو بستیاں اور شہر راہگزر سے دور ہو گئے ، وہ آہستہ آہستہ خود ہی مر گئے ۔
مصنف کا یہ مشاہدہ ہمیں تاریخی حقیقتوں کی سنگدلی سے آگاہ کرتا ہے۔ وہ لکھتا ہے:
"ہم سنتے آئے ہیں کہ بستیوں کے مقدر دریاؤں سے جڑے ہوتے ہیں، دریا اپنا
کنارہ چھوڑ کر دور چلے جائیں تو آبادیاں ویرانوں میں بدل جایا کرتی ہیں مگر ہم نے اپنی آنکھوں
سے دیکھا کہ عظمتوں کی نشانیوں کے مقدر سڑکوں سے بھی وابستہ ہوتے ہیں۔ سڑکیں اپنی راہ بدل
جائیں تو یہ نشانیاں راہ میں ماری جاتی ہیں ۔ اب جدھر سے سڑک گزرتی ہے ادھر سے خلق
خدا گزرتی ہے اور رہتاس اداس کھڑا ہے۔“
سیه داستان ایک سڑک کی داستان نہیں، یہ ہمارے تہذیبی عروج و زوال کا سفر ہے۔
مصنف نے سڑک کے انتقام پر پہنچ کر یہی محسوس کیا کہ ہم مادہ پرستی کی راہ اپنا کر اپنے تہذیبی
سرمائے سے بالکل بے نیاز اور وقت کے گزرنے کے ساتھ ہم زندگی کی ان خوشیوں سے محروم ہو
چکے ہیں جو بقا کے لیے ضروری ہوتی ہیں۔ سڑک ختم ہو گئی اور ہمارا سیاح اس کے آخری کنارے پر
کھڑا سوچ رہا ہے:
پاکستان میں دولت برس رہی تھی۔ معاشیات سے لے کر منشیات تک مختلف وسیلوں
سے امارت چلی آئی تھی۔"
ہندوستان میں دولت اُبل رہی تھی ... مگر اس ظاہری خوشحالی سے زندگی میں کیا داخل
ہوا اور زندگی سے کیا نکل گیا، اس کا میزانیہ بناتے ہوئے جی گھبراتا ہے۔"
جو چلا گیا وہ سکون ہے، جو داخل ہوا وہ اضطراب ہے۔ اضطراب کا یہ حال کہ جیسے صبر
کا بارا جاتا رہا۔ جیسے اچھے دنوں کے انتظار کی سکت جاتی رہی میسر، کار، رنگین ٹیلی ویژن
ویڈ یو اے کی جو کچھ آنا ہے راتوں رات آ جائے۔ اگلی صبح نمودار ہو تو گھر آنگن غیر ملکی چیزوں سے
بھرے نظر آئیں۔“
ریڈیو کے دن
185
پیروں فقیروں کے مزاروں پر خوب رونق ہے۔ مسلمانوں سے زیادہ غیر مسلم
چڑھاوے چڑھارہے ہیں۔ زندگی کی جیتی جاگتی داستانوں سے مایوس ہو کر لوگ کب کے سوئے
ہوؤں کے آستانوں پر جا پہنچے ہیں۔“
اور یوں یہ داستان ایک اداس نوٹ پر ختم ہو جاتی ہے۔ پڑھنے والے کو یہ محسوس ہوتا
ہے کہ اس سڑک کے کنارے جن جن بستیوں کی تصویروں کو اُس نے دیکھا ، وہ تصویریں نہیں تھیں،
وہ تو ایک نوحہ تھا جو ہمارے تہذیبی زوال پہ لکھا گیا یا شہر آشوب تھا جس کے اندر ہم نے اپنی
پستیوں کی اتھاہ گہرائیاں دیکھیں۔ ہمارے سیاح نے جو دیکھا، ہمیں نہایت ایمانداری کے ساتھ
دکھا دیا۔ یہ سفر اختیار کر کے وہ خود بھی اداس ہو گیا اور ہمیں بھی اداس کر گیا۔
جرنیلی سڑک کی تخلیقی شان
جمیل جالبی
اسلام آباد ۔ 26 ستمبر 1989ء۔
شیر شاہ سوری نے صرف چند سال حکومت کی .... ان تھوڑے سے برسوں میں
جذبہ خدمت سے سرشار اس حکمراں نے ایسی بنیادی تبدیلیاں کیں کہ آج ہم اس کا نام ایک
جری، انصاف پسند عوام دوست بادشاہ کی حیثیت سے لیتے ہیں۔ اس بادشاہ نے اپنی وسیع
سلطنت کو ملانے کے لیے ایک ایسی سڑک بنائی جو آج بھی عوام و خواص میں اسی کے نام سے
پہچانی جاتی ہے۔ رضا علی عابدی نے اسی سڑک کے حوالے سے بی بی سی سے ایک پروگرام پیش
کیا جسے ساری دنیا میں پسند کیا گیا اور اب یہی تحریریں کتابی صورت میں جرنیلی سڑک کے
نام سے شائع ہوئی ہیں ۔
عام طور پر ریڈیو پروگرام سننے کے بعد جب ان تحریروں
کو مطبوعہ صورت میں پڑھتے
ہیں تو ان میں وہ دلچسپی محسوس نہیں ہوتی جو اس وقت محسوس ہوئی تھی، جب انہیں سنا گیا لیکن
عابدی کی تحریر کی خوبی یہ ہے کہ یہ کتابی صورت میں پڑھتے وقت بھی دلچسپ اور پر اثر محسوس
ہوتی ہے۔
بعض کتابیں دلچسپ ہوتی ہیں۔ آپ انہیں روانی کے ساتھ پڑھ بھی جاتے ہیں لیکن
ریڈیو کے دن
186
جب کتاب بند کر کے جائزہ لیتے ہیں کہ کتاب پڑھکر کیا پایا تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ نہ کچھ کھویا نہ
کچھ پایا البتہ وقت آسانی سے گزر گیا۔ اس کتاب کی خوبی یہ ہے کہ آپ کا وقت بھی آسانی سے
گزر جاتا ہے اور جب آپ کتاب ختم کرتے ہیں تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ زندگی کی تپتی دوپہر میں
پوری تہذیب کے شجر سایہ دار نے آپ کو ٹھنڈک اور سایہ مہیا کیا ہے۔ اس کتاب میں ایسی تخلیقی
شان ہے کہ رضا علی عابدی کو مبارکباد دینے کو جی چاہتا ہے۔ اس کتاب کی ایک اور خوبی یہ ہے کہ
ماضی اور حال بیک وقت آپ کے سامنے آکھڑے ہوتے ہیں اور تبدیلی کا عمل بھی آپ کو شدت
سے محسوس ہوتا ہے۔ منظر کیسے بدل رہے ہیں، انسان کیسے بدل رہے ہیں، ان کے سوچنے کے
انداز کیسے بدل رہے ہیں، وہ پہلے کیا تھے ، اب کیا ہو گئے ہیں۔ بدلتے معاشرے کی یہ واضح
تصویریں بھی سامنے آ جاتی ہیں ، پشاور سے کلکتہ تک کے سفر میں ماضی حال سے اور حال ماضی سے
بغلگیر ہوتا ہے اور جرنیلی سڑک اس سفر کو ایک وحدت عطا کرتی ہے .....
رضا علی عابدی کی اس کتاب نے میرے سامنے سوچنے اور غور کرنے کے بہت سے
دریچے کھول دیئے ہیں اور وہ بھی دلچسپ اور پر لطف انداز سے۔ اس کتاب کی اشاعت پر میں ان
کو دلی مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔
اسلام آباد ۔ 26 ستمبر 1989ء
جب انشاء پردازی مصوری اور شاعری بن جاتی ہے
محمود ہاشمی
رضا علی عابدی نے کارنامہ انجام دیا ہے۔
میں اسے کارنامہ اس لیے کہتا ہوں کہ اپنی کتاب ” جرنیلی سڑک میں جس طرح انہوں
نے ہمیں ہندو پاک کی سیر کرائی ہے، بڑے بڑے شہروں
کا جغرافیہ بیان کیا ہے، ماضی کی گرد میں
لیٹے ہوئے اوراق کو کھولا ہے اور پھر بڑی شگفتہ بیانی سے مزے لے لے کر ہمیں ساڑھے چار سو
سال پر محیط سیاست، سماج، تہذیب و تمدن، روحانیات، رومان، موسیقی ، ادب اور شعر و شاعری کی
جھلکیاں دکھائی ہیں، وہ ایک کارنامہ ہی ہے اور یہ اس لیے بھی ایک کارنامہ ہے کہ ہوائی جہازوں،
ریل گاڑیوں اور تیز رفتار بسوں کے اس دور میں بھی صرف ایک مہینے میں پندرہ سو میل میں پھیلے
ریڈیو کے دن
187
ہوئے ہر شہر کے ہر پہلو کا مشاہدہ کرنا، اس میں بسنے والے ہر خاص و عام تک پہنچنا اور طبیعت کی
تازگی کو بھی بہر حال برقرار رکھنا عام آدمی کے بس کی بات نہیں ....
عابدی صاحب کی جرنیلی سڑک بڑی آباد ہے۔ اس میں شہر ہیں اور شہروں سے
زیادہ ان میں بسنے والے ہیں۔ ان سب کا ذکر وہ بڑے جوش و جذبہ اور بڑی محبت اور خلوص سے
کرتے ہیں نہ شہروں اور انسانوں، دونوں کے بیان میں عابدی صاحب کا قلم قدم قدم پر موتی
بکھیرتا ہے اور اس نفاست سے بکھیرتا ہے کہ انشاء پردازی مصوری اور شاعری بن جاتی ہے۔
یہ کتاب ان کتابوں میں سے ہے جن کو ایک دفعہ پڑھنے کے بعد دوبارہ پڑھا جا سکتا
ہے، بار بار پڑھا جا سکتا ہے۔ محض اس وجہ سے نہیں کہ اس سے علم میں اضافہ ہوتا ہے یا برصغیر کی
تاریخ سمجھ میں آتی ہے بلکہ اس لیے بھی کہ اس میں ایسے ایسے خوبصورت جملے ہیں جو شعروں کی
طرح مزہ دیتے ہیں اور اس کثرت سے ہیں کہ جب جی چاہے، کتاب کھول لیں اور جو صفحہ سامنے
آجائے ، اس پر بھرے ہوئے شہ پاروں سے دل بہلا لیں۔
جرنیلی سڑک“ بڑے کام کی چیز ہے۔
کتب خانہ ... ایک پرزور اپیل کی تمہید
پروفیسر رالف رسل
لندن ۔ 30 جون 1989ء
جب بی بی سی کے ڈیوڈ پیچ صاحب نے مجھ سے اس کتاب کے لیے پیش لفظ لکھنے کو کہا
تو میں لکھنا نہیں چاہتا تھا۔ میں نے کہا اردو میں میرے کام کی نوعیت ایسی نہیں رہی کہ لائبریریوں
کی چھان بیان کی ضرورت پڑتی۔ اس لیے میں نہیں سمجھتا کہ میں اس کام کے لیے موزوں آدمی
ہوں ۔ کہنے لگے ”آپ فوراً انکار نہ کیجیے۔ مجھ سے اور رضا علی عابدی صاحب سے آ کے ملیے
تا کہ ذرا تفصیل سے گفتگو ہو ۔ " میں گیا، گفتگو کی اور آخر طے ہوا کہ میں مسودہ پڑھوں گا اور پڑھنے
کے بعد اگر معلوم ہوا کہ کچھ لکھ سکتا ہوں تو لکھوں گا۔
جب میں نے پڑھنا شروع کیا تو کچھ ایسی دلچسپی پیدا ہوئی کہ ایک ہی نشست میں
مکمل کرنے کو جی چاہا۔ افسوس ! مجھے اتنی فرصت نہیں تھی لیکن فہرست میں مضامین کا خلاصہ دیکھ
ریڈیو کے دن
188
کر میں نے طے کیا کہ پہلے سات اور آخری پانچ باب ضرور پڑھوں گا اور ان کو ایک ہی نشست
میں پڑھ ڈالا ۔
جیسے جیسے میں پڑھتا گیا، میری دلچسپی بڑھتی گئی ۔ خاص طور پر کتاب کا وہ حصہ جس میں
کلیات غواصی کی دریافت کا بیان ہے اور وہ پورا باب جس میں رضا صاحب نے بیاض غالب
بخط غالب" کا سارا قصہ لکھا ہے۔
کسی جاسوسی ناول سے کم دلچسپ نہیں ہے۔ (یہ ضمنی بات
ہے، لیکن لکھے بغیر نہیں رہ سکتا کہ رضا صاحب کی زبان اور طرز بیان دونوں اتنے اچھے ہیں کہ
پڑھ کے طبیعت خوش ہو گئی۔ نہ انگریزی الفاظ کا بلا ضرورت استعمال اور نہ تیل اردو الفاظ سے
رعب جمانے کی کوشش ۔ سلیس اور رواں اردو میں اپنی بات کہے جاتے ہیں اور پڑھنے والے کو
لطف آتا ہے۔)
ایک طرح سے پوری کتاب ایک پرزور اپیل کی تمہید ہے۔ رضا صاحب نے افراد،
انجمنوں اور ارباب حل و عقد، سب کی توجہ اس بات کی طرف دلانی چاہی ہے کہ پاکستان اور
بھارت میں، پبلک اور ذاتی کتب خانوں میں اور مدرسوں، خانقاہوں اور گھروں میں بیش بہا
کتابوں اور منظوطوں کا ایسا بڑا ذخیرہ ہے کہ بقول ان کے اگر یہ ساری کتابیں یکجا ہو جائیں تو دنیا
کا سب سے بڑا کتب خانہ وجود میں آجائے ۔ اور اگر اس کا تحفظ نہ کیا گیا اور بہت جلد نہ کیا گیا تو
اس کا ایک بڑا حصہ تباہ ہو جائے گا۔
مجھے یقین ہے کہ ہر وہ آدمی جس کے دل میں اس ورثے کی قدر ہے، رضا صاحب کا
شکر گزار ہوگا اور ان کی اپیل کی پوری پوری حمایت کرے۔
لندن ۔ 4 فروری 1985ء
کتاب میں شامل کرتے ہوئے اس تحریر کی کچھ مسطر میں حذف کر دی گئی تھیں ۔ یہاں
پیش لفظ کا مکمل متن نقل کیا گیا ہے۔ رع ع )
کتب خانہ ..... موضوع کا حق ادا کر دیا
صالحہ عابد حسین
عزیز رضا عابدی! دعائیں
ریڈیو کے دن
189
میری بھتیجی سیدہ سید ین کے ہاں ایک نہایت خوبصورت جلد سے مزین اعلیٰ درجہ کی
کتابت، عمدہ کاغذ پر چھپی ایک کتاب میز پر رکھی دیکھی تو جہ اس نے کھینچ لی ، اٹھائی۔ مصنف کا نام
رضاعلی عابدی، موضوع ہندو پاک کے کتب خانہ - کتاب اٹھالائی اور مصروفیت، گرمی، بیماری کے
باوجود تین دن میں پڑھ ڈالی اور اسی وقت یہ خط اس حسین، مفید، شاندار کتاب کی اشاعت پر
مبارکباد دینے کے لیے لکھ رہی ہوں۔
یہ کتاب اگر ایک طرف ہندوستان اور پاکستان کے مشہور ومعروف کتب خانوں
سے تفصیلی تعارف کراتی ہے تو اس سے کہیں زیادہ اُن گمنام، بدحال کتابوں کے بے بہا
ذخیروں سے واقف کراتی ہے جس میں بے مثال کتابوں کے جواہر بے بہا اور دریائے بیش
بہا پوشیدہ ہیں ۔ علم و ادب ، مذہب اور تصوف اور دنیا بھر کے علوم کے خزانے خاک میں رُل
رہے ہیں یا ان کی طرف توجہ نہ کی گئی تو کچھ عرصے میں ختم ہو جائیں گے ۔ جب آپ شاید دو
سال پہلے مجھ سے ملنے آئے تھے تو میرے حاشیہ خیال میں بھی نہ تھا کہ آپ عظیم کام کا بیڑا
اٹھا کر آئے ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ اتنا مشکل اور ایسا کٹھن کام تھا جو علم وادب سے پوری
طرح واقف ایک ٹیم کے لیے بھی مشکل تھا مگر آپ نے تنہا اس بار عظیم کو اٹھایا اور اس کا حق
ادا کر دیا۔ اب یہ صاحبان دل اور صاحبان عزم کا کام ہے کہ علم و ادب کے ان بے بہا
خزانوں کو کسی طرح تباہ ہونے سے بچا ئیں ۔ اپنے ملکوں میں صاحبان علم اور قدرداں
حضرات نایاب نہیں مگر ان تک پہنچنا کس طرح ممکن ہو۔ ارباب سیاست و اقتدار کو اس کی
فرصت کہاں ہے، ذوق کہاں ہے؟ بہر حال آپ نے بڑا کام کیا ہے اور اس کی ایک بار پھر
دلی مبارکباد دیتی ہوں ۔
بظاہر اس کتب خانہ کے خشک نام سے لوگوں کو وہ کشش نہیں ہو سکتی جو اس کا حق
ہے۔ وہ کیا جانیں کہ اس خشک نام میں کیسے گل ہائے تر ، برگ سبز اور لولوئے شاہوار اور گوہر آبدار
پوشیدہ ہیں۔ آپ نے نہ صرف معلومات حاصل کر کے جمع کی ہیں بلکہ کتاب کو اس قدر دلچسپ بنا
دیا ہے کہ ہاتھ میں لے کر چھوڑنے کو جی نہیں چاہتا ہے۔ عنوانات ہی ذہن کو کھینچ لیتے ہیں۔ علم کی
وادی عبادت جاری ہے، بے خبری کا سلسلہ، چھ ہزار سنگ میل ، درواز ہ خاور ہند ہے وغیرہ۔ ان
عنوانات کی داد دینا مشکل ہے نہ کہ نفس مضمون کی۔
خاکسار صالحہ عابد حسین جامعہ نگر نئی دہلی 25- 9 ستمبر 1985ء
ریڈیو کے دن
نادرا دبی کارنامه
شان الحق حقی
مشفق گرامی تسلیم
190
آپ
کا عزیز تحفہ اور عظیم کارنامہ جرنیلی سڑک ملا۔ نہایت ممنون ہوں ۔ دل خوش ہو
گیا۔ یاد نہیں کہ حال میں بلکہ مدت سے کوئی کتاب اتنے شوق سے، اتنا لطف لے کر پڑھی ہو۔
لطف کے علاوہ اور بھی بہت کچھ پایا کہ واقعی آپ کے ساتھ ساتھ جرنیلی سڑک بلکہ تاریخ کے گزشتہ
ادوار کی سیر ہو گئی۔ آپ کا گہرا مشاہدہ، موضوع سے گہری دلچسپی ، تاریخ سے لگاؤ کے ساتھ ساتھ
عصری احوال سے پوری وابستگی ، آثار و باقیات پارینہ کے علاوہ حالات اور جیتے جاگتے کرداروں
سے مخلصانہ ارتباس، ان کے دلچسپ اور نکتہ خیز مکالمے، غرض کیا کچھ نہیں۔ پھر آپ کا شگفتہ
انداز بیاں، سادہ و شائستہ رواں دواں ، پر اثر ، گویا ادب کی جان۔ اتنی باتیں کسی تصنیف یا تالیف
میں کم ہی جمع ہوتی ہیں۔ یہ بات کسی ڈرائنگ روم کے مکالمے یا اسٹڈی میں لکھی ہوئی تحریر میں
کہاں پیدا ہو سکتی تھیں۔ یہ بلاشبہ ایک نادر ادبی کارنامہ ہے جس کی ادبی حیثیت دستاویزی حیثیت
سے کم نہیں ۔ ( سبحان اللہ )
مخلص شان الحق حقی - کراچی
24 جولائی 1993ء
’جانے پہچانے تحریر ہیں، گفتگو ہے
آصف نورانی
مرزا غالب نے جن کے حوالے رضا علی عابدی بار بار دیتے ہیں ، خطوط کو مکالمہ بنا دیا
تھا۔ گفتگو کا غالب کا یہ انداز کا نوں کو بھلا لگتا ہے جس کی مثال
نہیں ملتی ۔ ان کے نقش قدم پر چل کر
رضا علی عابدی نے بھی اپنا ایک مقام بنا لیا ہے ورنہ تو یوں ہے کہ تمام معروف براڈ کاسٹر مائیکروفون
پر دقیق نظر پیش کرتے ہیں۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ عابدی کی تقریر میں سارا از ور اندازہ بیان پر ہوتا
ہے، نفس مضمون پر نہیں۔ وہ خود کہتے ہیں کہ تقریر کرنے والا ساڑھے سات منٹ سے تجاوز کر
ریڈیو کے دن
191
جائے تو گویا اپنی حد کو پار کر رہا ہے لیکن خود عابدی کی تقریر میں اتنی دلچسپ ہوتی ہیں کہ وہ اپنی مقرر
کی ہوئی حد سے دُگنا وقت لے لیں ، تب بھی سننے والے بیزار نہیں ہوتے ۔
اگر چہ انہوں نے کتب خانہ جرنیلی سڑک شیر دریا " اور "ریل کہانی" جیسی
کتابیں لکھی ہیں اور بچوں کے لیے جیسی کتابوں کی بہت ضرورت ہے، وہ بھی تحریر کی ہیں مگر ان کی
جس چیز کو آنے والے وقتوں کے لیے بھی بچا کر رکھا جانا چاہیے وہ ان کی مختلف تقریریں ہیں جو
انہوں نے برطانیہ، پاکستان، بھارت اور ماریشس میں کی ہیں۔ ان کے موضوعات میں ادبی اور
کچھ غیرادبی شخصیات، اردو زبان اور انیس ودبیر کے مواز نے جیسے عنوان شامل ہیں۔ ان کی کتاب
جانے پہچانے کی ابتداء دور حاضر کے اردو کے سب سے بڑے مزاح نگار مشتاق احمد یوسفی کے
متعلق ان کی تقریروں سے ہوتی ہے۔ اس میں انہوں نے پتے کی بات کہی ہے کہ یوسفی صاحب کا
مزاح بے ضرر ہے، وہ مزاح لکھتے ہیں، کسی کا مذاق نہیں اڑاتے ۔ یہی خوبی خود عابدی میں بھی
ہے۔ وہ چاہتے ہیں کہ ان کا سامع یا قاری مسکرائے مگر کسی کو ٹھیس نہ لگے۔ وہ اس رویے کو اخلاص کا
نام دیتے ہیں اور اگر اس کا ثبوت درکار ہے تو ان
کا لکھا ہوا افتخار عارف کا خاکہ ہے جس میں اگرچہ
افتخار کی کمزوریوں کا بیان بھی ہے مگر یوں کہ وہ کمزوریاں ان کی خوبیاں محسوس ہونے لگتی ہیں۔
وہ گوپی چند نارنگ کو اردو کا سب سے عمدہ نقاد سمجھتے ہیں اور یہ معاملہ اعتبار کا ہے، اعتقاد
کا نہیں۔ ممتاز مفتی کے بارے میں کہتے ہیں کہ دوسروں کے قلم لکھتے ہیں، ان
کا قلم گفتگو کرتا ہے۔
استاد بسم اللہ خاں اور ساقی فاروقی کے متعلق عابدی کی تحریر پڑھنے کی چیز ہے۔
33
جانے پہچانے کی بات کرتے ہوئے یہ رائے دینے کو جی چاہتا ہے کہ اس کا
مطالعہ ان لوگوں کے لیے لازمی قرار دیا جائے جو براڈ کاسٹنگ کو اپنا ذریعہ روزگار بنانا چاہتے ہیں
یا جو جدید اردو ادب کا مطالعہ کر رہے ہیں۔ (ترجمہ)
سید ہاشم رضا:
روزنامہ ڈان ۔
کراچی
"کتب خانہ ایسی کتاب ہے جو رضاعلی عابدی کا نام ہمیشہ زندہ رکھے گی۔
--
کراچی ۔ 20 مئی 1985ء
ریڈیو کے دن
ڈاکٹر سلیم الزماں صدیقی:
کتب خانہ اردو ادب میں حسن صورت اور حسن سیرت دونوں اعتبار سے ایک منفرد
حیثیت کی حامل ہے۔ بی بی سی کی نشریات ایک زمانہ سنتا ہے اور میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ نفس
مضمون کی دلچسپی اپنی جگہ لیکن رضا علی عابدی کی آواز اور ان کی تقریر کے انداز کا سحر سنے والے پر
طاری ہو جاتا ہے۔ کتب خانہ بار بار پڑھنے کی چیز ہے۔ یہ مصنف کا بڑا کارنامہ ہے کہ اس نے
اتنے دکش انداز میں کتب خانوں کی بات کی ہے۔
کراچی - 20 مئی 1985ء
نصر اللہ خاں
رضا علی عابدی بات کو پہلے تو لتے ہیں، پھر بولتے ہیں۔ وہ بی بی سی میں ملازمت سے
پہلے بھی بچی بولتے تھے ، اب بھی بولتے ہیں۔ وہ جھوٹ کے پلندے سے بچ نکالنے میں مہارت
رکھتے ہیں۔ چنانچہ کتب خانہ" لکھتے ہوئے بھی انہوں نے کہیں ڈنڈی نہیں باری۔